# 人生

これまで生きてきて、多くのことを学んだ。たくさんの反省と気づきが自分を成長させてくれた。
その成長がどんな着地点を持っているかはわからないが、そこには価値があると信じている。
忘れずに、残しておきたい。


## 野球
5歳から18歳までの13年間は、ただ野球だけに向き合っていた時間だった。
それほど上手になれたわけではなかったし、そうなりたいと人一倍努力できたわけでもない。
だがそんな日々が自分を成長させたし、間違いなくあの時間が今の自分を形作った。

### 小学校時代
小学生だった頃の記憶はほとんどないが、自分よりも年上の友達とよく遊んでいた。
本当に小さい頃から3歳上の兄よりも歳が上の人たちに可愛がってもらったり、高学年になっても遊ぶ友達は1つ上の代の子が多かった。
当然同い年の友達も好きだったが、年上の人と遊んでいる時間の方がずっと好きだった。
思えばその頃から、自分は同学年の子どもたちを対等な目線で見ることをやめてしまっていたかもしれない。
休み時間や放課後に遊ぶことも、本質的に楽しいと思えなかった。ただ、唯一の例外は野球をしている時間で、目標に向かって本気になれる瞬間だけが人生の喜びだったのかもしれない。
そんな経験が自分の価値観を築いたのだろう。

プロ野球選手になることを諦めたのも小学生の時だ。自分には無理だと、早くに気づいた。
人生で初めて何かを諦めたのがこの時で、その悔しさはいつになっても消えないものだ。
自分よりもすごい奴は山ほどいる。そう思えたのは野球をしている時だけで、他の分野で他人より劣っていることを認めたことはなかった。
だからこそ野球をやってよかった。

### 中学校時代
中学校でも、一つ上の代の先輩と仲良くさせてもらっていた。1年生の頃から一人だけ試合に出てたし、普段から先輩との関係性は他の同級生に比べて深かった。
先輩がいた頃はすごく楽だった。試合でも気楽に結果は出せていたし、チームに対する責任感も全くなかった。
出口さんや小池さんみたいな、すごい先輩の背中を追いかけるだけだったのが自分にとってとても居心地が良かった。
ところが自分の代で主将になり、全てがうまくいかなくなった。根本監督は高校野球部に移り、チームの雰囲気はダラダラ、自分は選手としても結果の出ない日々がひたすらに続いた。
日常生活ではいい友達ではあるものの、練習や試合となるとチームでは常に孤独だった。本気で勝ちたいと思っていたのは自分だけで、そのギャップが自分を独りにした。
自分が打たなきゃいけない、チームをまとめなきゃいけない、とひたすらに気負い、精神的にものすごく辛かった。
その結果、何もうまくできないまま3年間を終えてしまった。中学野球の最後の一年は、ただ辛くて苦しい日々のまま、時間が過ぎただけだった。

そんな一年があればやはり誰だって考えるものだ。なぜうまくいかなかったのか、自分はどうすべきだったのかと。
そこで出た自分の答えは、他人に期待せず自分次第でやり抜くことだった。
他人の考えや行動を変えることは不可能であり、自分の行動で現状を変えるほかないのだと悟った。
とにかく、あの一年は自分を人間として劇的に成長させた。
同時に他人に対する諦めも学んだが、物事をどう捉えるか、感情と思考回路のコントロールができるようになった。
そこには負の面も存在しており、それが原因で日常的に感情を殺し、寡黙になった。
思春期だからではなく、感情を殺さないと自分を保てなかったから、あまり話さず、常に冷静でいるようになった。
思えば中学卒業以来、感情が激しく昂ったことはない。楽しいと感じたりすることはあるものの、本気で怒ったり悲しんだりすることは無くなった。


### 高校時代
法政二高野球部は、部員が合計100人以上いる大所帯で、入学当初はその規模に震えていた。
自分は果たしてレギュラーを取れるのか、そもそも部活を辞めずに生き残れるのか、なんてことも考えていた。
中学からの反省として、頑張りすぎないことも目標にした。とにかくキャプテンになりたくなかった。それはその役割が大変だからではなく、いいチームを作るためにはいいNo.2が必要だと思っていたからだ。
今回は自分が、下からの引き上げをする立場になりたい。中学時代に自分が求めたいた存在になるために、あえて頑張りすぎることをしなかった。
結果として、2年の秋大からベンチに入れたり自分たちの代でスタメンとして試合に出れたりしたので選手としては幸運だったが、副主将としてのチームマネジメントは散々だった。
主将の南雲に完全に寄り添うわけでもなく、チームの改革のために動くわけでもなく、中途半端なポジションで偉そうにしていただけだった。
自分の選手としての立場もギリギリで、結局いつまでも自分のことしか考えられなかった。野球の実力も大したことない、口だけの副キャプテンでしかなかった。
自分よりも頑張っていた選手はたくさんいたし、自分よりもうまくて試合に出れていない選手もいた。中学校と同じで、何にも成せなかった。

高校野球で一番の学びは、五明大地から得た。彼と二人で部室で甲子園に行きたいと話し、本気で野球をしようと思えた。
それがきっかけで初めてAチームに入ることになったし、彼の人間力には自分は到底及ばない。
中学以来、他人は変えられないと思い込んでいた自分だったが、彼の熱に心を燃やされ、自分自身が変わることができた。
想いと感情の伝え方、それまで自分が不必要だと押さえ込んでいたものの重要性に気づいた。

高校時代の自分には、何が足りなかったのだろう。一つは努力の量だ。もっとうまくなれたし、そのための努力が欠けていた。
もう一つはコミュニケーションの量だ。選手一人一人と向き合って話す時間をしっかり作れていれば、全員が一つになれるチームを作れたかもしれない。それは監督コーチや後輩、保護者も含む。
最後に、エゴの排除だ。勝つことよりも、自分が試合に出ることを優先した。自分と同じかそれ以上上手い外野手がいたのだから、さっさと選手を辞めてチームを勝たせるために最適な行動を取れば良かった。
そのエゴを貫き通して得たものは何か。満足感か、自尊心か。掲げている目標よりも、エゴを優先して得られたものなど埃のように小さい。

### 得たもの
野球人生通して得たものは、気付きと仲間だ。「気付き」はこれまで挙げたものなど全てで、人間としての成長をさせてくれた。
一つのことに真剣に向き合うことや、目標を持って前に進もうとすることが尊いことであると考えるようになった。
「仲間」は他者との繋がりというものと、自分の心の中に根付くものという二つの意味合いがある。
どちらも大事だが、長い視点で見ると後者の方が圧倒的に後者の方が大切だ。
ある特定の個人との関係性も人生を豊かにするものだが、仲間という概念が心の内に存在しているのは非常に希少性が高いと感じる。
一人ではなく、チームで。そんな価値観を育むことができた。


## 留学
18歳まで野球しかしてこなかった自分が、大きく人生を変える決断をし海外に飛び立った。
今考えても勇気ある決断だったと思うし、支えてくれた家族や周りの人々にはとても感謝している。
ここから、自分の意思で人生を選択するようになった。

### Covid-19
高二の冬ごろからコロナが流行り始めて学校は休校、部活も停止になった。結局バンクーバーに飛び立った2022年4月まで、自粛ムードは続いた。
多くの機会を失ったかもしれないが、個人的にはCovid-19が流行しなければ留学を決意することはなかったのではないだろうか。
それまで野球一筋で生きてきて、将来やりたいことも大学の学部選びも真剣にやってこなかった。文理選択も周りに流される形で文系を選び、それなりにいい成績を取り続けるということだけしていた。
家にいて、考える時間ができたからこそ法政大学の国際文化学部に進学をきめ、英語の勉強をし始め、そして海外の大学を選んだ。
感染症のようなネガティブな出来事でも、必ずそこには得られるものがあり、すべての物事は表裏一体である。
自分自身、コロナウイルスの一連の出来事に対してマイナスな感情はない。むしろ人生を大きく変えるきっかけとなったいい出来事だ。

### 英語
高三のあたりで国際文化学部に進学することを決めてから、英語の勉強を始めた。
野球と違って難しかったところは、英語の勉強は自分で自分をマネジメントしなければならなかった点だ。
まず、一緒に努力する仲間がいない。勉強法やスケジュール感もすべて自分で選択し、気持ちが乗らないときも自分で自分を起こすしかない。
獲得したい能力を要素化し、行動単位にまで落とし込む。この経験は、それ以降すべてのスキル取得の機会で活きてきた。
留学してからも、無意識の使い方や環境構築など、言語習得にとどまらないスキルを身につけられたのは、英語という門がきっかけだ。

そして、ネイティブ環境では「平均よりもできない」という感覚を初めて得ることができた。
今まで、ほぼすべてのことにおいて他人よりも優れていた自分が、英語に関しては当然だけれどネイティブスピーカーに敵わない。
ハイスピードの会話についていけず、コミュニケーションが常にストレスで、精神的に磨耗した時も多々あった。
周りの誰よりも劣っている、そんな現状は自分に新たな視点をくれたし、もっと努力しようと思うモチベーションにもなった。

### プログラミング
とにかく何かしらの事業を始めたくて、Webサイトを作れるくらいになれるよう独学で勉強した。
独学といってもRecursionというプラットフォームで成果の共有やチーム開発を経験し、周りの人の支えは当然あった。
ただひたすらに、ロードマップを進め、コードを読み、書き、できることを少しずつ増やしていった。
おきさんと出会い、エンジニアとしてのビジョンも見えるようになり、どんどん成長していく自分が楽しくて仕方なかった。
しかしそれと同時にウェブ開発の限界や退屈さを感じ始め、少しずつ興味が過去よりも未来に移り変わっていた。
周りの学生よりも一歩進んでテクノロジーという分野に少し近づき、いち早く実務レベルのスキルを身につけたことが広い世界を見る目を養うきっかけになった。

### Matchya
いわゆる、学生起業のようなものをした。UBCに入り、なんでもいいから事業というものをやってみたくて、おきさんを誘いWebサービスを作った。
中途半端で終わったし成果なんてものは一つもなかったけれど、事業を行うという概念を学び、また自分の内なる動機に気づくことができた。
YCで教えられているスタートアップの基本、のようなものを身漁り実践し、それが正しいかどうかは置いておくとしてもいい経験にはなった。
競争優位性を持ったプロダクトを作ることの難しさ、そしてそれをマーケットに持っていく難しさ、事業を作ることはこんなにも難しいのだと改めて認識することができた。
簡単に言えば、挫折だ。CEOと名乗っておきながら仲間から十分な信頼を得られず、結果も出せない。そして何より、その事業を作ること自体が楽しくなかった。
起業したい、みたいな浅はかな考えで始めたプロジェクトだったが、自分は本当にビジネスがしたいのか、もしそうならどんな事業を作りどんな価値を社会に提供したいのか。
そこまで問いを立てることができていなかった自分の未熟さ、甘さからくる当然の結末だ。
しかしそれと同時に、その経験自体が自分に考える時間を与え、答えに近づくきっかけになった。未来をつくりたい、社会に大きなインパクトを残したい。
この小さな失敗があったから未来の決断がものすごく楽になった。

### 帰国
UBCで約一年を過ごした後、2024年5月から9月頭までを日本で過ごした。理由としては身内の不幸から海外に居続けることに疑念を抱き始めたのと、自分の人生について考え直す時間が欲しかったからだ。
その時点では、そのまま大学を辞めて日本に本帰国しまた新たな事業を始める選択肢も存在していた。
結果として、大学院を目指すことにした。長期で戦い大きなことをする、そう考えたときに見えてくる選択肢はそれ一択だった。
チトセロボティクスの西田さんや櫻井さん、布佐駅で出会った見知らぬ化学者のホンダケンジさんなど実際に大学院にいった人たちと話すことができ、未来を想像することができた。
竜馬がゆく、バガボンドなどを読み、人生の指針になるような偉人を見つけた。そのほかにもたくさんの本を読んだ。
この日本にいた時間で得られたものは、キャリアの覚悟と自分との対話力だ。

### 研究
