# 2024年

2023年がGPT-4をきっかけに自分のスキルセットやキャリアプランを見直した年だったのに対して、2024年は一言でまとめると**世界の見え方が大きく変わり、人生の方向性が定まった年**だったと思う。
GPT-4が生まれたことでSWEとして仕事をするという選択肢を完全に切り捨てて、起業のために必要なスキルについて追求した。
そして実際にMatchyaという事業を興すまでが2023年のハイライトだったわけだけど、
2024年はMatchyaを通してビジネスという世界を知り、失望し、そして研究という新しい道を歩み始めるまでの1年間だった。
起業は高校生の時からの目標で、カナダに来たきっかけもグローバルで事業をしたいという理由だったわけだけど、それだけの期間ずっと目標としてきた自分の生き方を変更するというのは
簡単なことではなく、精神が落ちた時も、これからどうすれば良いか全くわからず苦しんだ時期もあった。
そんな中、日本に帰国してインターンなどで新しい人と出会い、また目指すべき道が見つけられたことはとても幸運なことだと思う。
研究をすること、院に行くことを決めてからの自分は迷わずに前に進めていると思うし、人生という長いスパンの生き方に対してもある程度答えは出せた。
一昨年や去年と比べるとそこまで前進できた年ではなかったかもしれないが、もう迷わないという自信と自分の大事なものがはっきり見えたという点でものすごくいい年だったのではないかと思う。


# Matchya

UBCに編入してすぐにしたことはおきさんに連絡して一緒に起業するということだった。彼から学んだことはたくさんある。
当然、彼の技術者としてのレベルは自分よりも遥かに上だし、企業のプロダクトとして開発する上でインフラ、セキュリティなど自分の知識が及ばない点においてとても助かった。
ただそれだけではなく、初めて自分と近い視座を持っている人間に出会えたことが自分にとっては非常に大きな体験になった。
テクノロジーに限らず経済や政治など、自分の同世代ではあまり深く話せないようなことを彼となら近い目線で話せたということがとても嬉しかった。
結果的にMatchyaを畳むことになったものの、彼のような人間ととあれだけの期間ほぼ毎日ミーティングや開発をできたことはとてつもない財産だと思う。

Matchyaを通して得たもう一つのものがビジネスセンスだ。もう少し具体的に言うなれば事業アイデアの見定め力がついた。
事業のアイデアは無限に作れるものだけれど、その質をある程度見定めるのは実はものすごく簡単で、マーケットがあるかとペインがどれくらい深いかに帰結する。
学生の感覚でtoCのアイデアをいくつも出すことはできても大抵の場合はペインがものすごく浅いかマーケットが存在しない。
アイデアはそれほど重要ではないというような話はよくされるけれど、これは間違いなくうまくいかないだろうと言えるアイデアはたくさんある。
これに関しては、実際に手を動かしてプロダクトを完成させて、実際にクライアントにお金を払ってもらうプロセスを経験しなければなかなかわからないものだ。
そういった一連の立ち上げの流れを経験できたことは大きい。

もう一つは交渉力だ。これは身につけたというよりも他人から盗んだもので、DaveやRichardから学ばせてもらった。
やはり日本人だからなのか自分はいまだに謙遜や遠慮といった感覚が抜けないものなのだが、彼らのやりとりでは衝撃を受けるほど傲慢なものがある。
それがビジネスに限らずあらゆる対人交渉においてものすごく必要なスキルであると理解したし、そういった点においては自分は彼らには勝てない気がした。
これは言語関係なくコミュニケーションにおけるアグレッシブさの話であって、ビジネスにおいて必要なスキルは技術力よりもあの能力なのだとわかった。
実際にその後の自分も少しずつそういったことができるようになった気がしていて、勝負の対象が人間なのであれば交渉次第でいくらでもできるというマインドはすでに身につけた。

最後に、起業やビジネスに対するフワフワとした憧れや期待がなくなった。
自分がそもそも起業したいという思いを持っていたのはそれが楽しそうに思えたからだ。裁量権を持って自分のやりたい事業を好きな仲間たちと全力で盛り上げる。
Matchyaを通して、企業に対するそういったイメージはどこかに消え去った。もちろん楽しいことはたくさんあったのだけれど、結局圧倒的な競争優位性を持たないビジネスというのは
宣伝勝負になってしまう。それこそMatchyaは技術的にとても優れているプロダクトではなかったし、参入障壁だって高くない業界だ。
そうなるとビジネスというのはマーケティング勝負になるわけで、自分はあまりそれが好きではなかった。
短期的には自分たちが少しばかり優れていようが、最終的には競合数社どこも同じようなプロダクトを提供している状態に落ち着く。
そのさきにやるべきことはいかに自社のプロダクトが一番であるかを大量の資金を使って宣伝し、できるだけ顧客を騙すこと。
それがベストな戦略になってしまうし、逆にいうとそれをやらなければ会社は死ぬ。
Matchyaがそういった現実にぶち当たっていく過程で、もうそこには楽しさは存在していなかった気がする。
単純に、自分はこの世界の勝負に向いていないなと感じた。

## 迷想

そうしてMatchyaをたたみ、いったんは別の事業を一人でやろうと思った。今度は自分が心の底からやりたい事業をやろうと思って言語関連の事業を漁ってみた。
そうすれば自分の起業に対する熱は戻るんじゃないかと思って。結果としてtoCの事業はより情弱ビジネス感が否めず、起業というものへの憧れみたいなものはここで完全に消えた。
ただそうなると、自分が10代の頃から描いてきた未来の自分像みたいなものが一気に壊れることになる。
高校生の時から俺は将来起業して世界トップクラスの会社を作ると思い込んでいたもんだから、もうどうしたらいいかわからなくなった。
そんなこんなで心は疲弊して、ストレスを解消するために毎日のようにひたすら睡眠と散歩と日向ぼっこを繰り返す無味無臭の日々を過ごしていた。
そんな日々を続けていると脳は勝手に哲学を始めるようにできているらしく、正義や決定論といった事柄について延々と考えてはこの世界や自分自身にひたすら絶望していた。

今考えればそんなに大した話ではないのだけど、当時の自分は完全に目標を失ってしまってとても辛かったし、これから自分が何のために生きればいいかわからないという感覚が常に頭の真ん中に居座っていた。
そこで得た結論としては、ただひたすらに自由に生きようということだった。
そもそも自分が正しいと思っていた努力や科学の進歩なんてものも突き詰めれば無でしかないと思ったしこの世界は俺の主観で成り立っているだけだと。
だから他人や社会のために何かをしようと思うのでもなく、ただ自分が楽しかったり気持ちよかったりすることをやればいい、と割り切ることができた。
それだけで少し楽になったし、それまで自分の視野を狭めていたフィルターみたいなものが外れた気がして人として大きく変われた気がする。
それと同時に社会不適合性みたいなものも増した気がして、とても自由に生きることができている。

## 日本帰国

23年の11月に利根のおばあちゃんとチョコが死んだことをきっかけに、日本に帰りたいと思った。
あれだけ自分を可愛がってくれたおばあちゃんの葬式に行けなかったことがものすごく残念で悔しくて、このまま自分は海外に居続けていいのかを考え直したかった。
それとその時期はUBCを中退してMatchyaで食っていく覚悟だったので5月から8月までは授業を取らず日本で過ごそうと考えていた。
そういった理由で夏は日本にいた。

その期間メインでやっていたことは読書、遊び、インターンの三つだ。特に読書は結構できた。布佐から上野までの電車で強制的に作れたから一ヶ月に最低10冊は毎月読めていた。
面白い本にたくさん出会ったし、非常に有意義な時間だったと思う。遊びは言うまでもなく、友達やお世話になった人と会ってという感じ。日本に帰るたびに彼らの存在の大きさを感じるし、
いつも自分を暖かく迎えてくれるホームがあるのはとてもありがたい。物理的な距離は離れていようと、彼らのことは死ぬまで大切にしようと思う。

そんな中でもチトセロボティクスでのインターンは自分に割と大きな影響を与えてくれたと思う。
ロボットの分野で研究をしようと思えたのもチトセのおかげだし、西田さんや櫻井さんなど優秀な方々と一緒に仕事をさせてもらえて非常に学びになった。
チトセの正社員エンジニアはもれなく優秀で、彼らが院卒であるという事実が自分の背中を押してくれた。
もう正直自分の周りに理系はそもそも少ないし、理系の大学院に行っている人は身近には全然いないわけで、そういった環境が原因で足がすくんでいた。
卒業時の年齢とか収入の少なさとかそういった細かいところばかりを気にしていて、本当に自分が進みたい道を選べないところだった。

そして最後の最後に自分が大学院に行くことを決心したのは本田賢治さんで、彼とは本当に運命的な出会いをした。
これは俺が奇跡とか運命のような言葉が好きだからそういっているわけではなく、あんな風に道でバッタリあった赤の他人に自分の人生を決定つけられるようなことはそうそうないだろう。
多分彼は70歳くらいだったと思うが、非常に自分に似た経歴と思想を持っていて、冗談抜きに50年後の自分と出会ったような気分だった。
彼の人生を一通り聞いて、現在はアートの道を探求しているところなども明らかに影響を受けている。
もうこれは運命だと思って、俺はとりあえず大学院に行くべきなんだなと納得してしまった。人生とは、奇跡と運命で出来ているものなのだと改めて実感した。

## 研究

研究といっても今年は何もまだ大したことができていないけれど、強化学習やロボットの勉強、MOCCAリーディンググループを通して論文を読めるようになってきて、
自分がやりたいことが明確になっていった。日本にいた当時はロボットという抽象的な興味で止まっていたけれど、今はヒューマノイドにおける運動能力を高めるというより具体的な目標へ昇華されてきている。
当然自分には知識も技術力も足りないわけで研究者としてはまだまだ最底辺なんだけれど、とにかく研究の楽しさとそれに対する意欲は日々増してきている。
ビジネスという勝負は自分にあまり向いていなかったわけだけど、どうやら研究はめちゃくちゃ楽しそうだ。

## ビジョン

この一年を通して、自分の人生に対するビジョンがとてもクリアになった。一つは上でも述べたように自由に生きるということ。
他人や社会のためになることを頑張るのではなく、自分が欲しているものを探求するということ。なぜならそこに正しさや意味なんてものは存在しないから。
もう一つは、継承するために生きようということ。人生の生きる意味が無だとしても、俺は少なくとも知や意志の継承という概念に心を動かされたし、自分もその流れを作りたい。
前の世代から何を受け継いで世の中に何を残すのか。それを一つの大きなテーマとして生きていきたい。次に、人間は例外なしにアーティストであるということ。
ビジネスやサイエンスの先にあるのは常にアートであって、そこを無視して効率性や新しい発見みたいなものばかりに囚われてしまっては人間でなくなってしまうなと思った。
その流れで俺は文化を作りたい。オリンピックやM-1グランプリのような人々の心を動かす一大イベントを作りたい。ビジネスは100年で死ぬけれど文化は1000年生きる。
そういったものを生み出し継承しよう。そして最後に、やっぱり世界一になりたい。何を持って世界一とするかはわからないけど、とにかくめちゃくちゃでかいことをしたい。
ビジネスってものに失望したのは事実で、もうそこで世界一を目指そうなんてことは思わないけど、そうじゃない道で全人類規模の大きなことをやりたい。
サイエンティストとして飯を食うことを決めたわけだけれど、一流の研究者になれるとは正直思っていないし、なりたいとも思わない。
でも俺は一流のアーティストになりたいし、世界一の文化創造者になりたい。俺はそれがサイエンスの道の先にあると信じているから、今はとにかくヒューマノイドの研究を一生懸命頑張る。
そこにおいてはちゃんと一番を目指して頑張るべきだ。決定論とか考えていた時期はもう努力なんてできないと思っていたけど、楽しと思うことなら勝手に頑張れる。それが今の自分のビジョン。


## まとめ

これで2024年はうまく振り返ることができた。見えている世界が広がったと同時に進むべき方向がわからずとても迷った年だった。その分たくさん考えたし、もう迷わない。
2025年のビッグな目標は研究を一個自分でやり切ること、そして大学院に合格することだ。
絶対できるし、見えちゃってる。だからあとはこれだけ

**「プロセスに目を輝かせろ」**

これができれば人生最高だ。いつまでも子供のように目を輝かせて生きていこう。結果じゃない、プロセスが全てなんだから。ということで、お疲れ様でしたー！


