# 11月

- 強化学習repoがほぼ終わった。今日12/1なので、頑張って終わらせたい。
- MOCCA Reading Groupに参加。論文はまだまだ読めないが、話を聞いて内容を理解するまではできる。
- CPSC 317でAcademic Misconduct喰らった。課題を見せたのがばれた。Richardとは距離置くべきかもしれない。
- 友都やけいすけと仲良くなった。ゆーとの家に集まってご飯作ってもらった。みんな優しくていいやつ。


## 考えたこと

### 関わる人を選ぶ
これは317の問題が起きる前から考えてきたことで、日々関わる人というのは自分の意思で選ぶべきだと思った。
人間はやはり他人に影響される生き物だし、周りに合わせて生きていても前には進めない。
何かを得るためには必ず何かを捨てなければいけないし、自分という人間をそのまま見せることによって全ての人から好かれることはできなくなる。
だからと言って周りに合わせて自分を隠し続けていても、本当に気の合う人に見つけてもらうことも、その人を見つけることもできない。
結局のところ長続きする人間関係なんて一握りで、ほとんどの友人や知人とは5年もすれば連絡も取らなくなるし心の距離も離れていく。
だから目の前にいる人全てに好かれようとすることは誰にも好かれようとしないことと等しい。

それと同時に、他人に影響される自分がわかっているならお手本にしたい人とだけ関わるべきだ。
Richardから学ぶことはたくさんあったし、人として彼のことを嫌になったりはしない。
でも出会った当初から持っていた彼の非誠実さや倫理観のなさに対する自分の違和感についてもう少し真剣に考えておくべきだったと思う。
関わるべきでない人はおそらく存在していて、今はまだ被害は出ていなくてもそのうち大きなダメージになったりする。
だから、おかしいと思ったり、この人みたいになりたくないなと思ったら距離を置くことも考えるべきだ。
でもやはり彼から学ぶことは多かったし、一緒にいて楽しかったことも事実ではある。でも情に流されて一緒にいるべき人といないのは間違っている。
そうしたことを踏まえた上で、関わる人は選ぶべきだ。

### 1000年続く波を作る
きっかけはSLAM DUNKの映画をみて、やはり自分はスポーツで心が熱くなる人間なんだと実感したこと。
そして、他人の心を動かすことに勝る価値はないなと確信した。そしてそれは文化によってしか成し得ないものだと思った。
文化とは、歴史と世代を通じてこの世界に残る我々人類の営みのことだ。そこに属人性はなく、伝承によってこの世界に存在し続ける。
今世紀にどれだけ偉大な会社を作ろうと、1000年後には誰の記憶にも残っていない。そう考えるとAppleやGoogleのような超一流企業でさえもちっぽけな存在のように思える。
キリスト教、ピラミッド、オリンピックのような偉大な文化は1000年の時を超えて人々の心を動かす。そういったものを作ることを目指したいなと思った。

### アーティストとしての生き方
上の文化創造につながるが、アーティストというものに憧れる。画家、音楽家、漫画家やアスリート。彼らの活動は自分にとって理想的に思える。
なぜか？それは彼らの仕事はIntrinsicだからだ。その行為自体が楽しいから働く。結果を求めない。そういった姿勢を持つ人がアーティストであり、彼らはそれによって人の心を動かす。
かっこいいし、憧れる。自分はアーティストとして生きれるだろうか？答えは当然Yesだ。ある意味ではサイエンティストだってアーティストと同じだ。
昼夜を忘れて目の前の問題について取り掛かり、その成果を論文として世の中に届ける。サイエンスは人の心を動かすか？直接的には難しいかもしれないが、科学がもたらす人類の進歩に人は心を震わせてきたはずだ。
俺は、ロボットがさらに賢くなる世界を見たい。ロボットが野球やサッカーを人間レベルでプレイする世界を見たいし、ロボットが楽器を演奏している世界を見たい。
経済的なメリットとか、倫理的に正しいかとか、そういうことはどうでもよくて、ただ自分のみたい世界を実現するために生きる。そして1000年続く文化を作りたい。できるはず。

### 人間性より人間味
人は経験を重ねるにつれて他人の気持ちがわかるようになったり、物事を多面的に見ることができるようになる。人間性を高めるということは、社会を知って理性を強くさせることだと思う。
自分のエゴを制御して他人の目線で物事を見つめることで人に優しくなれる。それが人間性の成長であり、そしてその先にあるのは人間味であるという話をしたい。
人間性が高まって、周りが見えるようになると世界が広くなる。ただ一方で、見える世界が狭いからこそ自分の取れる選択は狭まる。
自分の世界が広がれば広がるほど、ケアしなければいけないものが増える。その結果、誰でも言えるようなありふれた言動しかできなくなる。
確かにその言葉は誰の心も傷つけないが、同時に誰の心も動かすことはできない。簡単にいうと、つまらない人間になってしまう。

そこで次に向かうべきは人間味の洗練だ。そもそも僕らは皆子供だった。子供は人間味に溢れている。そこに人間性なんてものは存在しないし、自分の生きたいように生きるのが子供だ。
人間味を洗練させるというのは、子供のように生きるということ。その人にしか出せない味は必ず存在していて、それはもうそこにある。あとはそれを隠さず出すだけなんだ。
でもほとんどの人はそれができない。年をとるにつれて人間味を失っていき、子供らしさを失っていく。そんな人間のどこが魅力的だろうか？
人間性と人間味を同時に兼ね備えた人間は強い。自分はそうなりたい。

### 奴隷的教育
高校野球は奴隷教育だなと今になって思う。高校野球に限らず、学校教育そのものがそうなのかもしれない。自分の頭を使って物事について考え、行動に移す。
それをする機会が今までずっとなかった。カナダに来て、自分の人生を自分で選ぶようになって最近やっと自由に生きれているなと実感する。
そのくらい、18歳までの自分は何も考えてなかったし、考えることを妨害されていた。
もちろん、学校や野球を通して学んだこと、出会った人、経験したことは紛れもなく自分の財産であり、その全ての感謝はしているが今思い返せばあれはよくないなと思う。
立場が上の人のいうことを聞き、その内容に疑問を持つことも意見をすることも許されなかったあの雰囲気ははっきりいって異常だ。そこに人間同士も真っ当なコミュニケーションは存在しなかった。
支配者と奴隷の関係性が最も適切だと本気で思う。指導者であり支配者である彼らはそういった認識を持っていなかったはずだし、当然悪気はない。
またそれは古くから残る伝統や常識がベースになっているため、彼らもそういった教育を受けたしそれが正しいものだと理解している。

正しくもない、合理的でもないことを何もいわず我慢してやり続ける能力、それが身につく教育を奴隷教育と言わずになんというか。
あの当時の自分がそこに意を唱えられなかったことが悔しいし、なぜ出来なかったかが非常に疑問だ。今の自分があの場所に戻ったら間違いなくクーデターを起こすだろう（笑）。
そのくらいあの空間は異常だったし、もしそれが日本特有のものなのだとしたら直ちにやめるべきだと思う。あれは子供から創造性と自由を奪う。
サラリーマンになる教育としては優秀かもしれないが、もう今の時代にはそんな機械のような人材は必要とされていない。とにかくあれはやばかったと今になって思う。

### 日本社会の絶望感
これは単なる人口分布の話で、逆三角形になっている、そして20年後には完全にそれが完成する日本は非常にピンチだなと感じている。
民主主義は当然その問題を解決しないし、現状日本社会に光が見えないように思う。
まあとはいっても日本は世界的にものすごく豊かな国で、絶対的貧困ラインを下回ることはないだろう。
しかし豊かさや幸せさは相対的でしかないため、この下降フェーズはものすごく悲惨なものになると思う。それが今後30年は続く。
はっきりいって日本はもうすでに詰んでいると思っていて、その残酷な下げトレンドはもう避けられないし、これまでもそうやって続いてきた。
これは紛れもない事実であり、上に書いた教育のこともあるが、今の、そして将来の日本で自分の子供を育てたいとは思えない。それがものすごく残念だ。
同時に、自分の周りの学生が日本で就職すると聞いてそのあたりをどう考えているのかが全くわからない。
彼らは一応エリート層であるから経済的にものすごく困窮することは考えづらいのだけれど、個人で制御できないマクロレベルで落ちていくのはどうなのだろうか。
経済が悪化することは教育や治安、インフラが悪化することと等しいはずで、世界トップクラスのそれらを持っている日本がこれからどうなっていくか、慎重に見ていきたい。

### コミュニケーションにおける脱力
ボスキャリのお疲れ様会みたいなイベントに行って、ものすごく上手く立ち回れたことを話したい。
コミュニケーションのコツは脱力することであり、それは目の前の相手から好かれようとしないことだと思った。
それができれば言葉を選ぶことはなくなるし、会話もものすごくスムーズに進めることができる。そしてその結果として相手から好かれる。
面白いなと思いつつ、この夏に脱力論を理解した自分からすると当たり前で、やっぱりかという感じである。
つまり何事においても脱力することで結果は生まれることがわかった。ただ脱力は意識すれば簡単にできるものではなく、スポーツと同じで場数と練習が必要になる。
だから結果を残すためには場数と練習が必要なのだという当たり前の結論が出た。


## 来月に向けて

とにかく研究に重きを置きたい。論文を読み、研究テーマを決める。それが一番大きな目標だ。次の夏にfunded researchをするために1月にはPIを見つけなければいけないので、時間はあまりない。
MOCCA RGで使用された論文をとりあえず全部読むなどして全体像と現状の課題感を掴みたい。当然Finalもあり、GPAは大事なのでそこも一生懸命頑張っていきたい。
とにかく時間の使い方。やることとやれる時間のバランスが悪いことはわかっているのだから、その分効率を意識して、無駄な時間を排除しなければいけない。
あとは楽しく生きること、それに尽きる。ではまた来月。
