# 10月振り返り

今気づいたけど、カナダにいるとマジで書くことない！！

- 教科学習の勉強を頑張っていました

でしかないな、今月。なので短いです！

## 強化学習 (Reinforcement Learning)
Reinforcement Learning: An Introduction という有名な教科書を使って強化学習を勉強した。
OpenAI の SpinningUpというやつも使った。
今は、GitHubのレポジトリにRLのアルゴリズムを書いてる。MCまで終わった。次TD。 この感じでDRLまで網羅できたら割と理解度高いと思う。
それに、良い証明書にもなると思う。11月中にそこまでやっていきたい。使う本は、Deep Reinforcement Learning Hands-on。

そこまでできたら、Reading Groupに入ることでコミュニティに入っていきたい。それに、Twitterで英語で発信していきたい（気ままに）。

11月のもう一つの目標としては、MOCCAのLabに入ること！今週中にでもPhDの学生にメール送ったりして、ボランティアでも入っときたい。
そのために必要なことは、前提知識（論文読んでる、理解している）と条件（投下時間、相手の都合）と熱だと思ってる。ゴリ押しでやっていこう。それがUSRAに繋がるはず。

## その他

### 新しい民主主義
- 民主主義は人口減少フェーズに対応していない。
- 安野さんが言っていたデジタル民主主義を考えてみた。プラス、成田さんの本も読んでないけど参考にした。
  - 政治家と選挙の廃止
  - 政策単位の民意反映システム
- これらが実現できれば、
  - 直接的な民意の反映
  - 平等な投票権と重み付けの両立
  - 政治家リスク、コストの防止
 が実現できる。

問題はどう変えるか
- 独立した地域、行政団体を作り、小規模なテストをどんどん実行していく
- 例えば、維新が占めている大阪、川崎市を獲る、などする

とにかく、民主主義はどうにかしないとまずい。これは日本だけの問題ではなく、世界中で人口減少トレンドが続く限り永遠の課題。
経済においては、ロボティクスで自動化ができるが、政治には市場の力が働かない。以下のセクションで未来を予測することについて話す。


### 予測力
ソフトバンクの孫さんはすごい。なぜか、予測に根拠があるからだ。
ビジネスや学問のフィールドで予測力がある人は、他の人より深い分析、細かい予測を実行している。
例えば孫さんは、10年後のASIの実現に必要なGPUの数、電力量、それにかかる資本など細かく計算していた。これは結構みんなやっているかもしれないが、予測とはそういうことなのか、と理解した。
TwitterのSuikaさんもそんな感じのことを言っていて、ドル円レートとか、時価総額の相場とか、人口分布、社会情勢などを「数字で」予測している。
自分の悪いところは、（予測力に限らず）Big pictureは見る力はあるが、細部に目が届かないところ。いかにその細かいところまで分析できるか、他の人がやらないレベルまで実行すれば、圧倒的な予測ができ、圧倒的な結果につながる。

### ハッピーであれ
他人の前でだけ幸せを演じてたり、ハッピーな人間になろうとしても無理だ。根っこが暗いやつは日々も暗いし、日々が自分を形作るからそいつはいつまで経っても暗い。
性格を変えることはできる。でも、それをするには一人でいる時間を変えなければならない。313のTAの人がすごい幸せそうな人で、そう思うようになった。
自分は、普段一人でいる時は真面目に、人と話す時は面白く、ということを心がけてきたが、それは無理だ。
いつも真面目に、かつ面白く、世界を楽しむことができてればいい。
コミュニケーションにおいて大事なのは、自分が楽しむことだ。俺の存在が他人をハッピーにさせる。「存在」な。会話の内容とか、ボディランゲージとかじゃない。
存在と状態が他人を幸せにするレベルで、自分がエネルギーを持つ、発する、楽しく生きる。可能です。

### 男女の愛論
男性は分散型、女性は独占型である。
男女の恋愛の差はここに帰結するんじゃないだろうか。
そしてこれは、同性同士の友人関係のおいても同様なのかもしれない。
男性は、多くの友人と平等に仲良く遊びに出かけたりする。固定のグループなどはあまり存在しない。複数のグループを行き来する。
一方女性は、仲良しグループで多くの時間を過ごす。一度そのグループが固定されたら、周りの人と触れ合うことはあまりない。

どちらがいいという話ではなく、そして全ての人がその性別の特徴に当てはまるわけではないが、確実にこの傾向はあり、友人関係からその人の愛の形がわかる。
例えば自分は分散型で、友人関係においても恋愛関係においても独占したくないし、されたくない。
一方分散型の人は、特定の人と愛し合って、独占し合う関係を求める。
その人の友人関係の形を見ることで、恋愛スタイルが読み取れるかもしれない。


### Attention vs Observation
思考量が減っていることを実感。日本にいた時はもっとあった。なぜ？
- 読書量が減った
- 他人との交流が減った
- 日本語で考えることが減った。
- 刺激的な環境（飲み会とか遊び）に行くことが減った

この辺りが原因だと思うので、ルールを設けて新しいことを積極的にする、本読む、人と会う、話すみたいなことをやっていきたい。
英語で活動する覚悟をつけることも。

## さらに長期的な目標

- 11月: 強化学習repoを完成させる、Labに入る
- 12月: 強化学習Reading Groupに参加して、同じ興味を持った人と繋がる。
- 12-2月: Machine Simulationを学ぶ。MOCCAで必要なスキル、ロボティクスに繋げる。
- その後: DRL, Robotics, Simulation周りでプロジェクトを作る
- 5-8月: USRA with Michiel

- ロボティクスの本を読んでmechanics周りとかを勉強しておく。
- それ以外の教養本も読んでいきたい。
  - 産業とかを一ヶ月ごとに固定して、それについて詳しくなるイメージ
  - 投資と結びつける。



## 最後に

思考量が減っているのは結構な課題だと思う。読書は簡単にできる対策だよね。でもそれと同時に、コミュニティに入ることもするべきだと思う。
Open Roboticsには入れなかったことは残念だったけど、そんな感じの場所を見つけたい。

一人で勉強するのもいいんだけどさ？爆発力がないんだよね。バランスバランス。
さ、来月も頑張っていきましょう！！！
