# 9月まとめ

9/17にカナダに帰ってきた。それ以前とそれ以降で分けて書く。

## 日本
- 出口さんたちと飲んだ。あの人たちはいつまでも先輩で、かっこよくて優しくて面白い。そういう人に自分もなりたい。
- 最後にラフティングに行ったり、ゴルフしたり、ボルダリングに行ったりした。二高野球部の仲間たちはやっぱりかけがえのない繋がりだ。
- 家族や友人との別れはやっぱり少し寂しかった。歳を重ねるにつれ、一人で生きるのが辛くなる。10代の頃はなんていうか、もっと心が強かったなと思うのだけどおそらくそれは偽りの強さで、人の優しさとか温かさとか、自分の弱さとかを理解していないからこそ存在するものなのだと思う。「寂しい」と思うことが多くなったな、と日々感じる。

## カナダ
- 最初の1週間は時差ボケが本当にしんどかった。22時に寝て24時に起きて、そこから6時まで寝れない、みたいな。そして昼眠くなってまた夜眠れない。もうこれは体質だからある程度は仕方ないのかなと思いつつ、やっぱり昼に寝てしまうことが最大の罪だと思った。マジでキツかった。。。
- 授業は、んー。まあうまくはやれていると思う。CPSC310とPSYC102は、いってない。教科書読む方が効率いいし、授業の時間はやっぱりちょっと勿体無い。学費払ってもらっておいて対面授業に行かないのもどうかと思うけど、まあCSの大事な授業（313, 317)は行ってるからいいかなと思う。別に授業に行ったからといってお金が返ってくるわけでもないし、時間を無駄にするよりはマシかな。と、
- 日本にいるときに大学院に行くことを決めたわけだけど、やはり自分はまずUBCのMasterに行こうと思う。理由としては 1. 他の学校（特にUS PhD）は結構きつそう 2. UBCのundergradからなら入りやすい 3. USのMasterはfundingがないのに比べてUBCは基本フルで出る。みたいなあたり。同じくCSで院を目指す人たちにも会えたから、目標を共にして頑張りたいと思う。
- 上に被るけど、研究やりたい（やんなきゃ）なと少し焦りがある。UBCのMasterもやはり競争は激しいので、Research Experienceは必須のよう。Open Roboticsもやりたいし、研究もやっときたいし、色々やること増えそうだなと思った。まあ自分次第。
- あああとCourse Workは結構パンパンで、317の教科書読むのとか結構時間かかってやばい。なんかもっと余裕もって他のことにも時間さかなきゃなとかは思う。現状できてない。筋トレ、読書、ROS自習とか。


## 録考まとめ
今月に考えたことをまとめます。

### 話し方
話し方ってめちゃくちゃ重要だな、とちゃんと気づいたのが最近です。話し方もそうだし、伝え方もそう。いや当たり前の話ではあるんだけど、実際できているかと言われたら微妙だなと。きっかけは、うーん色々あるけど、やっぱり小泉進次郎の話聞いて思ったかな。
[動画](https://www.youtube.com/watch?v=362WdYVHjgs)。
言葉に体温と体重を乗せる。この言葉にものすごく納得したし、彼はそれを体現できている。まあ政治家として彼が優れているかはおいておいて、少なくとも話し手としては一流なんじゃないかな。
あと石破さんが自民党総裁を決めた時の演説も上手いなと思った。一流の政治家ってやっぱそこらへん練習してるんだな、と。[長いけど最初の方だけ](https://www.youtube.com/watch?v=VwjPFLbZKWw)
まあ色々気づいたことはあるんだけど、簡単にまとめると
- とにかくゆっくり話す、どんな時も
- 声は力強く、息の強さ
- 抑揚と間を作る
- 一つ一つの文章は短く
- 結論から述べる

まあ一番は、ゆっくり話すことだなと思いました。早口で話すメリットってあんまりないんだよな。伝わってるようで伝わってないし、自分でも何言っているか分かんなくなっちゃうし。なんか、本読んでるときに文章が頭に入ってこない時と同じで、人の話ってみんなあんまり聞けてないと思うんだよ。だから伝え方ってめっちゃ大事、結論から話すと方向性が伝わるし、感情込めると人の心に届くし、それをゆっくり話すと他人の思考速度が話のスピードに追いつく。
まあ正直むずいよこれは。だからボイスレコーダー買ったし、それで練習する。ゆっくり話すことを徹底しようや。英語の時も。

### ハードウェア論理
大事なのって結局ハードウェアなんだなーって思った。半導体戦争って本を読んで、AIてChipゲーだし、そもそもITのイノベーション=Chip, そしてそれはムーアの法則でしかないじゃんか！って思った。それ以外の技術的進化って、誤差だよねって感じ。
ソフトウェアが大事だなって時代がここ10数年くらい続いたのかもしれないけど、本質を辿ると結局ハードだよね。で、ビジネス的に強い会社は全部ハードじゃん。Apple, NVidia, TSMC, Teslaとか。
AmazonとかMicrosoft、Googleも、データセンサーっていうドデカコンピュータもっているから強いわけで、競争優位性を作れるのってハードウェアだよねっていう感じ。だからロボットをやるにしてもソフトの技術だけじゃ本格的には勝てないなと思ったし、早いうちからハードウェアにdiveする覚悟みたいなもんが必要。
考えてみればそれは当たり前で、お金かかるからできないよねってことをやってる奴らが勝つんだよ。他の人たちにできないことをやれている人たちが勝つ。希少性=価値なんだから。

### 身体のエンジニアリング
ハードウェアが大事なのって機械だけじゃなくて自分の体もだと思う。睡眠、食事、運動、呼吸、人間関係とか色々大事って言われているけど、それって結局細胞の再構築でしかなくて、「ストレス」「疲れ」みたいな上のレイヤーの話をするからわかりにくくなっているけど、やっていることは低レイヤーのupdateだなと。
で、それがめちゃくちゃ大事だなという話。
女性はホルモンバランスが崩れてイライラしたりするし、男だって睡眠が足りなかったらイライラするし、元気でなかったりする。酸素や血液が足りなくなったら集中力は途切れる。これって意思の力じゃどうしようもないことなんだよ。今まで自分はそこら辺甘く見てたなと思ったし、これから長期で戦うなら自分の体をフルマックスで動かす術を身につけておくことが最適解な気がする。
そして、今までは寝ることとか趣味に時間を使うこととか、無駄な時間だなって思ってたけど、それすらも結果に直接的に繋がるんだなと気づいた。脳に刺激を与える→ニューロンのつながりが増えるのか、って思ったし、同じことをひたすらやることって機械的で全くクリエイティブじゃないよな。人に勝ちたいならクリエイティブじゃないといけないし、クリエイティブになりたいならいろんなことをすべきだ。

具体的な話をすると、
- 睡眠は最低でも1日8時間は取る
- 栄養バランスとカロリーを適切に配慮した食事をする。特にタンパク質とビタミン、ミネラル
- 血液が体内で素早く循環できる体つくりをする、具体的には、スクワットなどの筋トレ
- 心拍数を上げるトレーニング。インターバル走とか
- 技術的な成長が見込めるスポーツ。新しいことを学ぶ=脳の進化だから。今はバスケやってる
- 換気と呼吸。血中酸素で集中力が決まる。
- 逆立ち。脳に血を巡らせると集中力が復活する。
- アート鑑賞。自分にとって異質で刺激的なものを脳に与える。そうするとfixedされた感覚がなくなる。
- 散歩。足を使うと血流が良くなる。リラックス効果でアイデアも出やすくなる。
- 新しい場所に行く。実際に足を運んで、五感を磨く。
- 人と会い、話す。ストレスがまず減る。新しい気づきとか、意識の変化も生まれる。

とか
ここら辺考えられるようになってから余裕が出てきたし、人生をインターバル走やマラソンのように捉えることができるようになった。長く戦うんだから、エンジニア的に考えて日常を設計すべきだ。
その分直接的なワークの時間は減ってしまうのだけど、集中力と持続力が倍以上になるから問題なし。それでも与えられた時間一生懸命やらなきゃいけない。
まあこんな感じで、自分の身体に優しくなりました。

### 結婚について
おきさんと日本で飲んで、彼のように自分もなっていく気がした。別に彼の生き方とか人生が悪いわけじゃないが、もっと上手くやれる部分はあったんじゃないか。具体的には結婚とVisa。この二つが原因で彼は日本に帰ることになった。彼はそれをネガティブなことだと捉えてないし、自分も別にそうは思っていないけど、他の選択肢がほぼなかったことも事実だろう。
てかそんなこと関係なしに、結婚したい。身体のエンジニアリングって面でも、パートナーってめっちゃ大事だと思う。安定するじゃん全てが。
で、正直今22歳だけど全然結婚していいと思ってる。今は彼女いないけど、彼女できたら結婚見据えて付き合うべき年齢だよそろそろ。まずそれを先延ばしにするメリットが感じられない。
人生の中でいずれしたいと思っていることを先延ばしにするのって、常にマイナスだと思うんだよな。結婚も、いつかしたいって言ってんのって馬鹿らしいと思う。今すればいいのに。経済的な安定とか、自由とか、それって別に結婚とトレードオフじゃないのにそういうもので覚悟を決めきれてないだけなんじゃない？って感じです。

あとは俺自身同世代の人と結婚したくて、そのためには早めに結婚するしかねーなって思う。女性は多分30前には結婚したいってのが一般的な考え方だから、そうなると俺もその時期までにしないともう相手いなくなっちゃいし。まあ焦る必要は全くないんだけど、今ここで出会えている人って結構世の中で見たら珍しいくらいにいい人だと思うからまあわざわざ理由もなしに待つ必要もないよなみたいな程度の話。

### 政治とメディア
政治おもしれーなってのはこないだも書いた気がするけど、メディアを悪くいうのってお門違いなんじゃね？って思った。BSフジとかBSTBSとかのニュース番組って結構面白いんだよ。報道1930とかプライムニュースとかめっちゃ面白かった。で、なんでこれが地上波でできないかというと、国民の質が低いからだと思うんだ。民主主義って結局国民ゲーじゃんて思ったし、それはすなわち教育ゲーなんだよな。
あと、兵庫県知事？よく分かんないけどめっちゃ叩かれてて、別に俺はどっちの立場に立とうとも思わないけど外野がなんか言ってんなって感じよ。なんか、知りもしないことをわかった気になって人を攻撃するのってどうなんだろうな。司法によって結論が出るまでは、まだ分かんないよねって姿勢を保つべきだと思うんだけど、それができない人が多すぎて結構疲れる。そりゃ政治なんてやりたくねーわな。
本当の意味で民主主義って機能するんかなー？いやそれとも、このアンバランスな状態を維持し続けることが最適だったりする？俺はそうは思わないけど。結局いつか崩れる時が来るでしょ。まあ責任はいつも自分たちにあるってことだけは忘れちゃあかんね。

### 見返り論理
「努力に見返りを求めない」って、さんまさんが言っててびびった。この人すげーって。
他人に見返りを求めないってのはまあみんな聞いたことがあると思うんだ。他人に与えて、返ってくることを期待しないべきだよねってこと。そうじゃないと他人に与えることはできないし、与えること自体に喜びを感じるべきだ。という話。
これを他人にだけでなく、努力に対しても当てはめてるさんまさんはやっぱり偉大だ。努力したからといって報われるわけではないし、こんなに頑張っているのに！とむきになっているのは見返りを求めているから。
それじゃあ上手くいかないよねってのは、見返り論理として正しそうだ。じゃあどうすんのっていうと、努力すること自体に喜びを感じなきゃいけない。今PSYCの授業で、intrinsic motivationとextrinsic motivationてのをやってるけど、つまりはその行為自体を楽しめてるかどうかってことなんだな。まあ何度も言っているけど、目が輝いてるかどうかが全てじゃん。
人は結局報酬を求めて働いたり人を幸せにするんだろうけど、その過程自体に目を輝かせなきゃダメだよねってことで、それを努力にも当てはめると全てがつながる。努力にとどまらず、自分がするすべての行為はそうあるべきだ。

### エネルギーのギバー
またさんまさんの話になるけど、あ、あと柳沢慎吾さんとか、ああいったエネルギーに溢れて人を幸せにする人ってすげー格好いいよ。で、分析したけどあれって結局エネルギーをGiveしてるんだなと。エネルギーって自分の持ってる資産で、それってまあ確保しといたほうがいいじゃん。それを他人に思いっきり与えまくってるから、ああいう人って好かれるんだなって思った。Giveするってことに帰結する。
で逆に人に楽しませてもらおうとか、他人と関わる上で楽しようって思ってる人はTakerでしかない。エネルギーを奪い取っている感じ。それは良くない。自分がこの場をどうやって楽しくするか。どうやって目の前の人を笑わせて、幸せにするか。そういう視点でものを考えることができてやっと真のGiverたるものになれる。

### 頭がいいとは
頭がいいっていろんな尺度があると思うんだけど、自分はやっぱり「人と違うものの見方ができる人」のことを頭がいいと感じる。
なんか、それっぽいことは誰にでも言えるんだよ、だって全部本に書いてあるしネットにも上がってるから。でも、誰もその角度からそのオブジェクトを見ないよねって視点を持っている人は、超絶的に頭がいい。成田悠輔とかが人気なのってそれだろ。やっぱあの人は頭いいと思う。そもそもの定義を見つめ直したり、Aという話題からBやCではなくXに飛んでしまう感じ？でも聞き手はそれに納得しちゃうくらい話がうまくて論理的にも筋が通ってる感じ。あれができて初めて、「頭がいい」なんだろうなと思う。対して自分は決められたことを学んだり実行したりする能力は高いかもしれないけど、その異質な視点はまだ持ててない気がする。まあでもその道は辿れている気がしていて、やっぱ質のいいデータを脳内に集めまくることだと思うので、読書とか積極的にやっていきたい。

### ロボットに決めた
すべての産業をロボットによって自動化する。
何をやるかが明確になった今、自分は迷いがない。
で、具体的に君は何すんの？って話ができるようになって、大学院で研究することとか、その後のビジョンとかまだ曖昧な感じがする。
ロボットをSensor, Intelligence, Actuatorの3つに分解すると、やはりボトルネックはIntelligenceだと思う。Actuatorが一番簡単で、Intelligenceから送られてきた信号に対して行動をするだけ。
Sensorで得た刺激を意味のある情報に置き換え、それを元に行動計画を立てる。人間もそれを連続的に行なっているだけなので、それをロボットができるようになればいい。
てかもうほんとに色々発展してきていて、ロボットの実力は今結構高い。現場の柔軟性が高いとデプロイはまだ少し難しいけど、ロボットの能力と導入率には間違いなくギャップがあるし、それは今後も数十年のスパンで存在し続ける。価格、精神的障壁、そして政治的リスク。ここら辺が解決できれば今の段階で相当価値の高いロボット導入は実現できる。
大学院にいる間は、技術向上に特化してやっていきたけど、そう言ったビジネス的な視点は常に持っておきたい。技術は社会に実装されて初めて価値を持つ。

### 自分の至らなさを知っている人たち
最後に、んー。自分の中の葛藤？みたいなものを話そう。
歳を重ねるごとに人間的に成長できている自分がいる。それと同時に、自分の未熟だった過去を知っている人たちもいる。家族とか、10代の頃の友達とか。
そういう人たちからすると、自分はいつまで経っても未熟な人間に見えている気がする。一方で、20代になって少し成長した自分で出会った人たちからは、尊敬の眼差しとかを受ける。
そのパラドックスっていうのかな、認められたい人に認められなくて、別に認められなくてもいい人たちに認められない。みたいなそういう感覚が自分にはある。
昔の自分は人として荒削りだったと思うし、たくさん人を傷つけたり、攻撃したり、ぶつかったりした。今だったら絶対しないだろうっていう間違いもいっぱいやってきた自覚がある。そこら辺に対する後悔とか、反省とかがあるのと同時に、今はそうじゃないんだぜ！って知って欲しいけど、その過去を知っている彼らからするとやはり自分は未熟者で、そのどうしようもないズレを埋めることが自分の大きな原動力になっていると思った。
おそらくこれは自分に限ったことじゃなく、割と多くの人が持っている感覚だと思う。もしかしたら無意識で気づけていないだけかもしれないけど。

結論、そういう人たちが存在してくれていることは非常にありがたいことだ。なんだかんだ言ったって自分はまだまだ未熟で、両親から見たらいつまでもわがままなクソガキなことは多分一生変わらない。
それでも少しずつ自分の変わった姿を見せて、少しずつ認めてもらっている実感もある。そうやって、自分の弱さとか至らなさを自覚できるのは彼らがいるからなんだ。あと、まあやっぱ時には弱い自分を見せたい時もあるし、弱音を吐きたい時だってあるし、そう言った時に頼れるのって自分の弱さを知っている人たちだけだよねってのも思う。自分のことを強い人だと認識している人たちに、そういう姿はやっぱちょっと見せづらい。だから、感謝だな。ほんとにちょっとずつ成長してると思う。人として。俺はそれが嬉しいし、同時にもっともっと強く、優しくなれると思う。生きてて楽しいのはそれがあるからってのもある。




## 来月
学部はあと約2年！目標もって1日1日を大切に生きていこう！
- Graduate School at UBC in Robotics
- Being able to build human-like robots
- Talk skills in English
- Long term partner & community
- Think differently

環境をセットアップしたい。Open Robotics, Research Labあたり。あとROSとかをちゃんと勉強しよう。そんな感じ。まあとにかく時差ボケ終わってよかった、死にかけたもん。
10月も頑張りましょう！！！！


## 読んだ本
- 思考の整理学
- 半導体戦争
- Steal like an artist
