# 俺は一番高い山を登る！

今日、2024年8月8日にいい出会いがあった。浅草に出かけた帰りに布佐駅で知らないおじさんに話しかけられた。

「ちょっとお兄さん、利根川を超えた先にある柳田國男記念館がどこか知っとるか？」

私はその場所を知らなかったので、「知らない」と答え、しかし利根川を超えた先なら家に帰る方向なのでそのおじさんと一緒に歩くことにした。
話を聞くと、彼は早稲田大学でChemistryのPhDを取り、太陽エネルギー関連の研究をアメリカのアリゾナ州でしていた元研究者だった。
現在は77歳で、仕事を引退して有名な建物などをスケッチして老後を過ごしているらしい。
彼の話は非常に興味深く、さまざまな経験やうねりくねり、哲学や考え方などを聞いているだけで刺激的だった。
私もUBCに留学していて、分野は違うもののComputer Scienceで研究をしていきたいと考えていたので非常に参考になる話を聞いた。

結論から言うと、この出会いは運命で、私はここで大学院に行く決意ができた。
今年5月から日本に数ヶ月滞在し、チトセロボティクスのインターンでも大学院経験者と出会ったり、さまざまな本を読んだりして大学院への興味と意欲が増していた頃だった。
ただどこかで心の踏ん切りがついていない、他人にその気持ちを話せるレベルにはなっていないことにも気づいていた。
そんな時に、たまたま駅で出会った知らないおじさんがその道を示してくれて、いろんな話をしてくれて、私もこういう形で歳を取りたい、この人のように生きたい、と思えた。
多分、彼が特別な人間というわけでもない。たまたま自分の求めている人が目の前に現れてくれて、それは間違いなく巡り合わせだと感じ、その偶発性に感動し決意した。

彼の話で印象的だったのは、彼は人生を3つのフェーズに分けて考えているということだ。
人生をおおよそ90年とし、30年ごとに、「教育」「仕事」「芸術」をテーマに生きているという。
30歳までは大学に所属し研究に打ち込み、30歳からは仕事、そして仕事を引退した60歳からは芸術にチャレンジしているという。
まさに、長い目で人生を捉えるという最近の私の思想に沿っている。そして引退後は芸術に取り組みたいという点においても私が考えていることと非常に近かった。
特に、60歳あたりで仕事を引退することは私にとってものすごく大事なことで、働き続けられるとしても歳を取ったら引退したい。それは自分の能力が自分の気付かぬうちに落ちること、そして歳を取ったら組織のトップからは降りるべきであるという考えによるものだ。
つまり私の人生というのは少なくとも60代で一つの区切りを持つことになる。

より難しいのが、30歳を区切りとする勇気だ。世間では20代から活躍するアスリートや起業家がたくさんいて、彼らと自分を比べると結果を出せていない現状にウズウズする。
しかし、本当の意味で大きなことをなすためには、準備の時間というものが必ず必要だし、それは20代の若造にできることではない。
高く飛ぶためには、深い助走が必要だ。

そもそも、私がなぜ日本の大学をやめ海外の大学に挑戦したのか。それは正直自分でも言語化できていなかったし、一言で言えばなんとなくそうしたかったから、くらいの理由しかないと思っていた。
しかし、考えてみればその答えは一つしかなかった。それは、「一番大きな山を登りたいと思ったから」だ。
当時の自分は、世の中のことも全く理解していなかったし、自分にどんなキャリアパスが存在しているのかも理解していなかった。それこを大学院に行くなんてことは選択肢にもなかった。
だがしかし、大きなことをしたい。どうせ何かに挑戦するなら一番大きな目標を立てて死ぬほどやり切りたいという思いはあった。おそらくそれは幼少期に読んだ少年漫画と、13年間の野球人生で経た経験から来るものだろう。
あの時の自分に残されていた道は、これしかなかったのだ。あのまま日本の大学を卒業していたら、自分はどこまでやれるのか。そのベストな結果にも満足できなかった。つまり、そのまま進んだ先に登る山に興奮しなかったのだろう。
だから、自分は海外に行った。少なくとも当時の自分に想像できる一番大きな山を登ろうとしたのだ。

その選択に後悔は一切ないし、あそこで踏ん切りをつけられなかったら今頃どうなっていたか、もしそうであった時に残されている山の小ささに恐怖を感じる。
つまり、私の価値観はそれなのだ。たとえ登りきれなかったとしても一番大きな山を登っていたい。そのプロセスこそに価値を感じ、最後に得られる達成感を求めて前に進むことが私の求めていることなのだ。
生涯変わることのない絶対的な価値観だろう。

ではそうであったとして、自分はどうするべきか？周りの輝かしい同世代に嫉妬して今すぐ勝負に出るべきか？おそらく結果は出せるだろう。でもそれが自分の求めていることなのか？
大きな山に登るには、桁違いの時間と労力を要する。どんな天才だって20代で成せることなど限られている。今やるべきことは、ひたすらに自分を強くすることだ。
勝負するのにはまだ早い。機はいつか必ず巡ってくるのだから、それまで自分を磨き上げることだ。
本当の意味で大きなことを為したいのなら、一番高い山に登りたいのなら、30歳まで修行をし続けるのが私の取るべき選択肢だ。

その先に何が待っているかなんて、今の自分にはわかりっこない。19歳だった自分の辞書に、研究という言葉は存在しなかった。
でも今なら見える。それが一番大きな山なんだ。
自分の可能性を狭めちゃだめだ。その時その時に見える一番でかい山に挑戦し続ければ、見えなかった道が見えてくる。
30歳を超えて何をやるか？そんなの知らん。それは後々見えてくるものだから関係ない。
今はとにかく、ひたすらに自分を高めよう。やれることをやるだけだ。

出会に感謝。
