# 8月

## 概要

今月も気付きの多い月だった。[脱力論](https://github.com/takeshi8989/writing/blob/takeshi8989-patch-1/2024/August/do_not_look_at_anything.md)や[布佐であった化学おじさん](https://github.com/takeshi8989/writing/blob/takeshi8989-patch-1/2024/August/climb_the_heighest_mountain.md)の話はすでに書いたが、それ以外にも多くのことについて思考し体験した。今月で印象に残っている出来事は、ゴルフにハマったこと、香川に旅行に行ったこと、久しぶりに髪を短く切ったこと、そして3ヶ月のインターンが終了したことだ。

インターンについてだけ少し書きたい。7月の振り返りで書いたように櫻井さんから学ぶことは多かった。課題解決に対するこだわりは尊敬に値するものであり、私に欠けているものなので非常に学びになった。チトセの業務自体はハードウェアを扱ったソフトウェア開発で、これまで感じたことのない開発の楽しさを得ることができ本当にいい経験ができたと感じている。今Courseraで強化学習のコースをやっているが、これからもソフトウェアの力でハードウェアを動かすことをやっていきたい。大学院に行ってより専門的なことについて優秀な人たちと没頭したい。そんな感じで、本当に楽しかった。

以下に思考したことをまとめた。



長考する
睡眠
受け身すぎ
  人に合わせてばっかり

いくつか独自の文章にまとめたいものがあるので、順番にまとめていく。


## 承認欲求
人の行動原理は動機にあり、動機は欲望によって生み出される。全ての欲求は「種の繁栄」に帰結し、そのために我々は生きている。欲求を理解した上でどう生きるか、という話題は**受け継ぐということ**のセクションで触れようと思うが、すなわち承認欲求も種の繁栄に必要なものだ。
まず初めに、私は自分が承認欲求を超越したと勘違いしていた。人から認められるために何かをするフェーズはすでに終わったと思い込み、自分は他人に認められるために生きていないと思いたかった。それと同時に、私が尊敬する人々も承認欲求を超越しているものだと思っていた。他人に関してはなんとも言えないが、少なくとも自分は自分自身が承認欲求に満ち溢れていることに気づいた。なぜなら、他人から褒められたい、認められたい、尊敬されたいという期待感が常に自分の脳内を埋めていることを自己との対話から発見したからだ。私が今までしたきたことほぼ全て、「人から尊敬されたい」という欲求に基づいているのだった。

まず、これは私にとって非常にショックなことだった。承認欲求はもうない、と思い込んでいた自分がその奴隷だったからだ。しかし、それは本当にマイナスなことなのだろうか？いやというよりも、私たちはあらゆる欲求を超越することなどハナからできないのではないか？美味しいものをたらふく食べても食欲は無くならないし、好きなだけ寝た翌日にはまた眠たくなる。満たされることが必ずしもその欲求をなくすことではない。私には承認欲求がないです、と公言している人は全て過去の私のような勘違いで、そもそもそんな発言をしている時点で承認欲求丸出しではないか。ここで何よりも強調したいのが、欲求そのものは悪ではないということだ。肝心なのは欲求を満たす手段であり、その過程で社会規範から外れることをしたり他人を傷つけたりすることがよくない。だからまず最初のステップとして、自身の承認欲求を認め、歓迎することが求められる。

脱力論でも述べた通り、求めれば求めるほど離れていくものは多々ある。私は承認欲求もその一つだと考える。SNSの使い方などを見ればわかるように、「自分を見て！私を認めて！」があまりにも滲み出ている人に魅力を感じる人はそれほど多くはないだろう。人から認められるためには、認められようとはしてはいけないのだ。詳細は次の**全てはエゴ**につながるので長くは述べないが、私は人に尊敬されたいし凄いと思われたい。だからこそそれを表には見せずに生きていく。承認欲求を拒まない。

## 全てはエゴ
私の悪い癖として他人を見下す、求められていないアドバイスや説教をする、他人を否定するなどがあった。以前まではそれは正当で必要な行為であるとどこか考えてもいたが、実はそうではないことに気づくことができた。これら全ては「他人より上に立ちたい」「俺の凄さを見せつけたい」のようなエゴが動機であり行動原理なのだということ。そして本来自認している目的に対して最適な手段を取れていないことが判明した。いつも自分が中心で、それによって他人を下げたり攻撃したりしている自分を認知し、嫌な気持ちになった。

ものすごく雑にまとめると、全ては承認欲求と自己顕示欲だった。上で述べた通り、それら欲望が存在すること自体は自然なことで決して避けられないものだと思う。そしてそれらを本当に満たすためには、直感的な行動をしていてはいけないのだ。「人に説教をすること」なんかは自分が気持ちよくなりたいだけのオナニーで、その結果相手から尊敬されるなんてことは滅多にない。当然アドバイスを求められることもあり本当に有り難られることもあるが、自分の場合ほとんどが自己顕示欲を満たすために他人をダシにしているだけだ。本当に尊敬される人は、相手の話をちゃんと聞き、謙虚にそしてさまざまな視点で物事を見れる人であり、彼らは求められていないアドバイスなんてしない。人間がエゴをもとに何かを言ったり行動したりする時、そのエゴは表面から滲み出ている。全ての人がそれを認識できるわけではないが、わかる人にはわかる。こいつ今自慰行為してるな、、、ってのは丸見えだ。だから、エゴを認知し本能的な行動を避けるべきだ。具体的な行動論に関しては以下のセクションで述べる。

## 問いが全て
「問い」とは何か、それは思考の空間を生む行為だ。問いのない思考は思考とは呼べず、答えのない思考は雑念でしかない。[この記事](https://github.com/takeshi8989/writing/blob/takeshi8989-patch-1/2024/August/do_not_look_at_anything.md#%E5%95%8F%E3%81%84)でも書いたように、問いの質が思考の質に直結する。水平で良質な問いを立てることができれば思考の8割は完了したと言っていい。

これまで述べてきた欲求やエゴに対するソリューションは「問うこと」であり、自分に対しても他人に対しても問い以外に必要なことはあまりない。
他人に思考を操作することはできないが、問うことによって思考の空間を作り出してあげることはできる。それが最も効果的な方法であり、直接答えや持論をぶつけてしまっても求めている目的は達成できない。問いは争いや衝突を避け、かつ他人の思考の余地を生み出せるベストソリューションなのだ。問いは自己との対話でも欠かせないもので、こびりついた固定観念を剥がしていくための最初のステップになる。これが今の私にできる全てだ。

## 受け継ぐということ
結論から言うと、私の生きる意味は「受け継ぐこと」であると納得した。当然この文脈での「意味」は外から与えられたものではなく、内発的に定義できる意味のことだ。この世界がニュートラルであり、意味や意義も幻想でしかないことはこれまで考えてきたように正しいと思う。だから私たちに生きる意味なんてないし、それがないことに少し悩んでいた。

上でも述べたように、私たちの欲求は元を辿れば種の繁栄に帰結する。だから、子を産み育てることは生物として産み落とされた時点での絶対目標なのだ。ここに関して疑問を持つことはないが、では自らの子を育て切った後に残るものはなんだろうか？孫を育てることか、それとも教育者になることか。基本的に生物は自分の子を一人前に育てるまで生存意義があり、その後は死ぬ設計になっている。人間だってかつてはそうで、通常であれば60歳にもなれば何かしらの病気で死ぬ仕組みになっていた。しかし現代は100年間生きることもそれほど珍しくなく、ひ孫が生まれる年齢まで生きることも往々にしてある。そんな長い期間をどう生きようか、本来必要とされていない年月をどのように生きればいいのか、私は日本にいる両親を見てよりそう思うようになった。この問いに答えることは、20代をどう生きるかにも関わってくることは無意識のうちにわかっていた。

何度も言うように、これは私はこうすべきである。と言うような話ではなく、どうしたいかという主観ベースの話だ。この世界は主観によって成り立っているので、それ自体に何も問題はない。どうしたいか、は欲求と具体的行動プランが密着していることによって実現されるものであり、自らが持つ欲求を深く理解し、内発的生存意義をその欲求に沿わせて設計することができればより良い人生を生きることができる。私たちが持つ究極的な欲求は種の繁栄であり、それは必ずしも子を産み育てることではない。種の繁栄とは言い換えれば、「受け継ぐ」ことだ。子を産むことは自らの遺伝子を受け継がせることで、我々が受け継げるものの幅は多岐にわたる。例えば、知。文字が発明されて以来我々は情報を半永久的に保管することを可能にし、それにより知を継承してきた。他には、意思。ONEPIECEを読めばわかる、意思は巡り巡って若者に受け継がれる。そのほかにもシステムや作品なども受け継がれるものとしての代表例だ。

受け継ぐことは種の繁栄に直接的に貢献する。ほぼほぼ説明不要だと思うが、過去に価値が生まれるのはそれを受け継がれるからだ。私自身、この夏だけで坂本龍馬や宮本武蔵のような歴史上の人物に大きく影響されたし、アインシュタインやジョブスがいたから今の自分がある。彼らの意思や作品を受け継いでいるから私はさらに進化できる。キリストなんかは世界のあり得ない数の人にあらゆるものを受け継がれている。我々人類は受け継いできたから進化し続けるのだ。

種の繁栄の先に何があるかは考えなくていい。なぜなら私たちはそれを考えるように設計されていないから。私たちの目的は種の繁栄でありそれは絶対的な決定事項なのだから、それ自体の意味や必要性を考えることは無駄でしかない。

なぜ私が受け継ぐことを意味として生きることに納得できるか。それは受け継ぐことは美しいからだ。私が海外に留学する前に父に言われた言葉はおそらくいつまでも頭の片隅に残っているだろう。

「俺は一生懸命働いて、やっと親孝行できると思った時に親父が死んでしまった。でもその前に親父に伝えられたことは、親から与えられたものは全て子供に受け継げということだ。だから俺はお前に受け継ぐし、俺には返さなくていい。」

この意思はおそらく何千年も続いてきたもので、遺伝子の継承がある限りそれはどんな家系にも存在する概念だ。私はこの考えに感銘を受けた。恩返し、という言葉があるが、恩は必ずしも提供者に返す必要はないのだと気づいたきっかけにもなった。また、この継承志向は遺伝子の共有に依存しないことも学んだ。上で述べたように知や意思などは世界の誰にだって受け継がれることを可能にする。つまり、なぜ生きるか？という問いに対する私の答えは、受け継ぐことは美しいから、だ。社会が揺れるようなインパクトを残せば勝手に誰かに受け継がれる。龍馬は200年後の青年にその意思を受け継いでほしいと思って行動したわけではないはずだ。受け継がせることが目的であり、その手段としてのインパクトが私なりの答えだ。


## 現代で評価されるものは二流
勝海舟曰く、本当に素晴らしいものは時代をまたいでから始めて評価される。現代の人間に理解されるということはその程度の先進性でしかなく、時代の枠を越えることができなかったということだ。確かに考えてみれば歴史上の偉人は生前当時は評価されていなかったことが多い。少なくとも、ほとんどの偉人の評価は時代を超えて上昇していく。あの時代からそんなことを考えていたなんて、素晴らしい。その評価ができるのは時代が彼らに追いついたあとだ。上で述べたように受け継がれることを目標とするならば、100年、いや1000年後にも価値を持つものを生み出したいと思う。それは科学技術を使用したプロダクトで実現できるものではなく、それに付随する意思や過程にこそ価値がある。

## プロセスを楽しむ
子供と大人の違いは、プロセスに目を輝かせられるかどうかだと思う。目の前で起きている現実をいかに楽しむことができるか、子供であり続けられている人はプロセスを楽しんでいる。結果から得られるものなど、いつも大したものではないのにも関わらず、大人はいつの間にかそれだけを求めて行動するようになる。終わってみていつも輝いているのはプロセスだ。大人になると、その輝きがプロセスを終えてからでしか見えなくなる。子供の頃見えていたものが曇りを被る。

ここで難しいのが、目的のないプロセスには価値が乗らないということだ。プロセスを重要視するだけでは輝きは得られない。大事なのは結果を求めることであり、しかしその過程で輝きを見逃してはいけない。このバランスを取ることが非常に難しい。だからこそ価値や意味などを軸として考えるのではなく、楽しさベースで過程を生きれば良い。他者との会話や当たり前の日常、目の前で起きる物理現象全てを水平に観測し、それらに楽しさを見出す工夫が必要だ。

## 民主主義のリーダー像
7月にあった東京都知事選以来、政治への興味が増してきた。選挙イベントに限らず、個々の政策がいかに社会や経済に影響を与えるかを理解したからだと思う。世の中のことをもっと知りたい、その想いが政治の世界にも広がってきた。同時に岸田内閣が解散し、自民党の総裁選が今話題になっている。私は岸田内閣の取り組みを比較的高く評価していて、安倍さん菅さんに続くとても優秀な総理だったと考えている。しかしながら岸田総理は総裁選に出馬しないことを表明し、それはおそらく非常に低い支持率が原因だろう。私の岸田総理の評価が正しいかどうかは置いておいて、世間は実際の取り組みをあまり見ずなんとなくで岸田さんを批判している気がした。これは非常に残念なことで、国民の態度がこのままでは政治というのはいつまで経っても良くならない。どんな時にも批判には根拠と対抗案があるべきだと私は考える。一方で、内閣側の説明不足も支持率低下の原因の一つと考えられる。自己メディアを国民の大多数に見られるくらいに成長させ、成果報告をきっちりとすべきだ。ただ平均的な人はおそらくそれらに興味を示さないし、地上波メディアの存在感に勝るものはおそらく今後も作れない。

その上で私が思う民主主義のリーダー像は、なんとなく主権者から好かれる人だ。具体的には見た目がいい、爽やかで極端な思想を持っていない謙虚な人だ。国家という大規模な組織を民主主義で運営する上で、最も重要なのは主権者から良い評価をもらうことだ。それによって支持率を大きく下げることなく難しい政策を通すことができたり、長期にわたった取り組みができるようになる。センスや頭の良さ、などは一定程度の閾値を超えていればあまり問題ではなく、政策論なども周りの優秀な官僚たちの話を理解できれば後からついてくる。つまり、見た目がよくカリスマ性があるリーダーが民主主義においては最強であり、小泉純一郎なんかが日本における成功例ではないだろうか。まあしかしここまでSNSが発展した中で彼が当時のような支持を維持できるかは疑問ではあるが、成したいことを成すためには根拠のない人気を保つ必要があるのが民主主義だ。

全株式を保有する経営者などはその限りではなく、意思決定の精度が最も重要なファクターだろう。上場企業なんかになるとステークホルダーが増えるため、民主主義的な要素が増え意思決定に他者の承認が必須になる。その究極系が民主政治であり、その難しさだ。



## 長考せよ
しっかり考えたことのないことを他人に話すとボロが出る。普段から些細なことについてしっかりと考えといた方がいいよ、考えたことないなら謙虚に黙るか質問側に回った方がいいよ、という話。
また、あらゆる場面で話し方を気にしたい。話しながら考えるためにはゆっくり話し早く考える必要がある。脳内を構造化し言語化能力を高めるべきだ。

## 睡眠は魔法
世の中で何度も話されていることだが、寝ることのメリットはすごい。そして睡眠が足りていないことによる弊害が大きすぎる。まず一つが頭の回転が悪くなる。クリエイティブは全くできないし、同じ処理をするのにかかる時間が倍以上になる。次にストレスだ。ちゃんと寝れた次の日は機嫌がいい。寝れてない時は機嫌が悪い。あとは健康にも睡眠は有効で、ちゃんと寝ると病気になりづらいし肌の調子とかもいい。最後に能力の向上で、学んだことを覚えてたり、異なる事象を結びつける力が寝ている途中に増している気がする。寝ている間に脳は活動していて、その効果は起きている時よりも高いのかもしれない。大谷翔平や藤井聡太なども10時間くらい寝ると聞いたことがあるので、何かについて上達したいなら寝ることが最適なのかもしれない。

ちゃんと寝れた時は頭に曇りが全くない。起きた時に、もうこれ以上寝れないやと思えるくらい寝ないとダメだ。脳内に睡眠ゲージがあるとすればそれは100%であって欲しい。100%と80％では出せるアウトプットに大きな違いが出る。眠い中で活動するのはやめよう。眠い時は寝る。これは絶対的な法則にしたい。以上。


## まとめ
ひたすらに長かった。これらはフォルダの中に別々に書くべきだと思った。で、最後にこのREADMEにそれらを評価するくらいにすれば良いのではないか。

日本にいるのはあと約2週間なので、有意義な日々にしたい。インターンといい読書といい、そして人と関わったことで本当に多くのことを学べた数ヶ月だった。またカナダに帰ったら全てをまとめようと思うが、今回日本に帰ってきて本当に良かった。
