# 12月

- Final終わり！成績は満足。
- 論文結構読めた。読み方がわかってだいぶ楽になった。
- 年末の電話締め、やはりいい。毎年やろう。
- シミュレーションの実装むずい。
- ポーカー面白い、ほぼ毎日ゆうとorけいすけの家にいたな

今月前半はFinalの勉強をゆうと達としてて、20日に全部終わってからはポーカー、論文読む、実装する、電話するみたいなことの繰り返しだった。
Finalは基本的に全部うまくいって、313がむずかったけどカーブ入ったからなんとかなった。Final期間にもう少し論文読めたなってのは反省。


## 他人を理解するには時間が必要

人の良さというのは時間をかけてやっとわかるものだ。今月はゆうとの家などでソキとよく会う機会があり彼と仲良くなった。
実はソキとは去年のUBCオリエンテーションで初めて出会ったのだが、それ以来連絡は特に取っていなかったので実質的には「友達の友達」のような関係性で再会した。
正直言って初めてソキと会った時の印象はただの冴えないやつでしかなかったし、その後も関わりたいと特に思うようなことはなかった。
しかし今では彼の人間性に対して尊敬することがたくさんあって、寛容な性格であったり物事をリラックスして見る姿勢は見習いたいなと思う。
要するに、俺は彼の良さを初対面で見抜くことができなかったのである。もっというと、4-5回会うくらいではわからなかった。おそらく10回、時間にして30-40時間くらいしてやっとわかってきた。
これはリチャードにも言えることで、俺は彼と210を取っていた時に彼のことをただ課題をコピーしたいだけのハイエナだと認識していた。
それ自体の認識はそんなに大きく外れていないのだが、Matchyaをきっかけに彼の能力を知るようになり、彼からは多くのことを学んだ。
これらのケースは、彼らが特別にそう言った人間なわけでも、自分の人を見る目が特別劣っているわけではないと思う。他人を理解するためには時間が必要である、それだけだ。

またそれは逆の面でも正しい。短期間で見えてくる人の性格は本質を捉えていることは非常に稀だ。それは、その人の長所と短所のどちらにも言えることだと思う。
例えば俺がけいすけに初めて会った時の印象は、頭が良くてクールな人間だった。ただ実際に彼と時間を過ごしてみると、天然で意外と何も考えていない可愛げのあるやつだった。
ゆうとはモテそうで自己中そうだなと思ったけど、とても面倒見が良くて優しいいいやつだ。
多分俺たちはそういった他人の第一印象を時間とともに忘れていくだけで、仲良くなってみたら思っていた人と全然違ったみたいなケースがほとんどなんだと思う。

でも考えてみたらそれは当たり前で、短期的な人付き合いでは自分を隠して見せたい自分を見せることができるけれど、長期的な関係性では素の自分を出さざるを得ないからだ。
おそらくほぼ全ての人がその「表面的な自分」を持っていて、無意識のうちに初対面の相手にはその部分を見せるようになっているのだろう。
そして他人の素の部分を好きになる理由はというと、時間をかけて相手に対する警戒心が薄れ、信頼と安心の感情が生まれた結果、相手をフラットに見ることができるようになるからだと思う。
そもそも本来であれば基本的に全ての人は尊敬できるし好きになれる。それができないのは自分の心のバリアとフィルターが存在しているからだ。それらを取り除くのが「共に過ごした時間」なのだろう。
だから俺は学生時代の友達、特に二高野球部を愛しているし、それは俺たちが過ごした時間の量が膨大だからだろう。その時間を通じて彼らに対するフィルターが完全に取り除かれたのだ。

つまり、以前どこかでも書いたように関係値を積み上げるのは時間であるということだ。深い関係になりたいのであればその人と時間を共にすればよい。
その人を愛し愛されたいなら同じ時間をたくさん過ごせばよい。一緒に作業して、飯を食って、寝ればいい。そういうことをするだけで人と人はつながりあえる。
家族の絆だって、血のつながりなんかじゃない。あれは時間のつながりだ。
初対面で自分を好きになってもらおうなんて考えちゃダメだ。そこで見せる自分というのは偽りの姿でしかないし、相手だって同じだ。
とにかく、時間を共にすることだけに集中すればいい。身体的距離と時間の長さ。数式で表すならば、以下になる。

```math
\text{関係値} = \frac{\text{共に過ごした時間}}{\text{平均身体的距離}}
```

つまり、濃い時間をたくさん過ごせということだ。なぜ身体的距離かというと、それが警戒フィルターを取り除くから。離れた距離でずっと一緒にいてもあまり意味はないのだ。
この法則を理解するだけであらゆる人と親密になれるし、逆にいうとこれ以外に仲を深める方法はない。実は人間関係はめちゃくちゃ単純なんだ。


## 自分に欠けている能力がわかった

わかりやすく一言でまとめると"Attention to detail"だ。物事の詳細に気をかける能力が圧倒的に欠けている。またその根幹的能力の欠損が、想像力、雑談力、言語化力など様々な分野に影響している。
まあこれは正直どーしたもんかなぁって感じで、こればっかりはしょうがないというかBig Pictureばっかり気にする性格だからなという感想。
それはそれで俺の長所でもあって、細かいところが気にならないからここまでやれてきたっていうのもあるからなんとも言えない。でも理想はそのどちらもできること。
一番の問題は、重要なことを「どーでもいい些細なこと」として見逃してしまっていることだと思う。俯瞰力があるというのはそれらを把握した上で全体を見据える能力があるということであって、決して詳細に目を瞑るという和kではない。
俺はこの能力がかけているせいでいつも重要なピースを一つ逃して、答えまでのルートに辿り着けない。

対策はただ一つで、小さな特徴に気をかけ分析する習慣を身につけることだけだと思う。目の前にある面白いこと、変なことにそもそも気づけるかどうか。そして気づいたらそれを一度頭の中で処理することができるか。
それらがまず人生において「必要」になっているべきで、行動を変えることによって意識を変える。
もしそれができるようになれば俺の苦手なあらゆるタスクが簡単になると思う。ゼロからアイデアを生み出すことだったり、細かい異変に気づいてそれを話題に持ち上げたり、そういうことは全部繋がっている気がする。
だからまあ一つ一つ？めっちゃ苦手だし嫌だけど人間観察とかしてみたり、街中を歩くときにちょっと周りを気にしてみたり、そういうとこから始めてみようと思う。

## M-1という文化

毎年年末にM-1を見るわけなんだけれども、まあ面白い。今回のテーマは文化としてのM-1。日本芸能の一大イベントであり、若手芸人の登竜門。
あれを作った島田紳助はひたすらに偉人だね。で、俺もああいうものを作りたいなと思った。あれこそが、俺の作りたいものなんだと感じた。
研究アイデアを考えているうちに思いついたのだけれども、炎の体育会系TVのチャレンジ企画とか、ロボットvs人間みたいなものを競技として作ることができれば面白いかなと。
詳細はまた時間を空けて考えたくて、でもなんか自分の中で一個ロールモデルみたいなものができたのが嬉しかった。

## 研究テーマ

今回の夏に限らず、自分が研究者としてやっていきたいことってこれなんだなってのがわかった。それは、ヒューマノイドの運動能力を高めることだ。
それをAthletic Intelligenceと呼ぼう。結局のところ俺はアスリート的な考え方をする人間で、そこに対する悔しさとか嫉妬みたいなものが多分無意識かであるんだと思う。
自分ができなかったことをロボットにやらせたい。正直動機としては虚しくはあるけれどその分ものすごく力強い。だからこれは多分ブレないなと思うし、とてもワクワクする。
サイエンスという舞台でやらせてもらうなら、俺はここを追求していこうと思う。
あとは自分が好きなことで飯を食わしてもらっているんだからちゃんと成果を形にすることができればいい。とにかく研究が楽しみで、早くやりたい。


## 雑談力

なんかの動画で見たんだけど、雑談力ってどうでもいい話をどんだけ楽しくできるかパワーだなって話。会話の内容はできるだけくだらない話が良くて、それが相手に対して好印象を与える。
あ、この人自分とこんな話するってことは自分との会話そのものに価値を置いているな、会話の内容ではなくコミュニケーションを求めてくれているな、と。
どーでもいい話ってのはタメにも役にも立たない話のことで、例えば「みかんの皮どうやって剥く？」とか「好きな給食の献立なんだった？」とかそういった類の話のこと。
逆に話題自体が芯喰ってる場合はそれは雑談とは呼べない。例えば「将来なんの仕事したいの？」とかは芯喰いすぎ。
別にその会話自体は悪いことじゃないんだけど、それは情報の交換のための会話でしかなくて関係値を高める雑談コミュニケーションになってない。

でそれが話題の選定の話で、あとはその雑談をどう楽しむかってところに尽きる。相手を楽しませる前に自分が楽しまなきゃダメ。
まず自分がちゃんと話す。俺はこう思ってるんだよね、あれがこうだからさ、などとどーでもいいことについてちゃんと語るというそのギャップがすでに面白いし、どーでもいい会話だからこそそれが許される。
その上で相手にちゃんとターンをあげて、相槌とリアクションをちゃんとしてあげる。それで会話の中に盛り上がりどころを作ってあげるともうそれは完璧。
ちょっと相手をいじってあげたり小さな言い争いをしたり。そういうプロレスみたいなのって、話題がどーでもいいからこそ成り立つもので、それができる人はめっちゃ上手い。
ちょっとここは練習したいなと思った。

## Say NO

Noと言えない人のYesには価値がなくて、自分の時間を使いたくないなと思ったら迷わずNoでいいなと思った。
人を選べみたいな話は先月にも書いたけど、それは結局自分のための話になっちゃっててちょっと浅い。今回のこれは、Yesの力を強めるためにNoを使っとくべきって話。
同じような話で、厳しさのない人の優しさにも価値はない。何度も書いている通り価値というものは希少性の上に乗るものなのだから、切り札は安売りしちゃいけないんだよね。
だから結論、迷ったらNo。ノーがあるからイエスが際立つ。ちょっとでも嫌だなと思ったらSay No. それだけの話。


# 来月

今年ももう終わりで、もう2025年。半年後には23歳ですよ、と。
まあやれることはやってる気はするし、でも一方でもっとやれるなって気もする。なのでしっかりと目標を定めよう。

1. Summerの研究室をホールドする。
2. 質の良い研究をするために知識と技術を磨く。

この二つに尽きる。2においては、Vanilla RLから抜け出したいのとシミュレーション空間を自由に操作できる（物体の配置とか空間の設計とか）ようになりたい。
てか来月この二つが、少なくとも1はできてないとだいぶきつい。のでがんばりましょう。

はい、じゃあ今月もお疲れ！

