# 2024年7月の振り返り

日本に帰国してもう3ヶ月経った。日本の暑さは尋常じゃないし、そろそろバンクーバーが恋しくなってきた頃だ。
やはり、私がUBCに留学させてもらえている環境というのはひたすらに恵まれているし、向こうに一人でいるからこそ前に進める部分は大きいなと感じている。
言い訳のようになってしまうが、日本にいると一人の時間が少なく、何かに没頭しづらい。プログラミングなどもカナダに行ってから本格的に勉強し大いに成長したが、あれほど短期的に強烈な勉強をすることは日本では出来なかったかもしれない。

インターンを通して、現在進行形で様々なことを学んでいる。C++の大規模プロジェクトに初めて携わるので、ライブラリの依存設定やビルド関連について色々教わった。
2画面クリックによるロボットティーチングや、ロータリーエンコーダの出力受け取り、JAKAカメラへの対応プロジェクトに着手した。
JAKA対応はカメラが壊れてしまったり、MVSDKというライブラリに危険性があったりとうまく進まず、途中でプロジェクト停止になった。これに関しては仕方ない（カメラは私が壊してしまったかもしれないと考えているが、、、）

チトセロボティクスは社長の西田さんをはじめ、立花さん、エンジニアの櫻井さんなどとても優秀かつ技術への理解度が高い人が多い。チトセの事業は、彼らが存在するから成り立つものであり、非常に優秀な人材が集まっていると感じている。
実際に、社内で請け負っているプロジェクトは政府や大企業からの受注も多く、ロボットによる業務自動化のニーズが様々な業界で膨らんでいることを実感する。
それら優秀な方々と働いて、私もこうなりたい。と思うようになった。彼らは少なくとも修士以上の経験を持っていて、私を除くインターン生全員が大学院生だ。
特に、社長が博士課程を経験していて技術に親しい（むしろ一番知識や実力がある）という事実が私にとって大きく、そのメリットとかっこよさを感じている。
実際、案件を取ってきて会社の方針を決める立場の人間が技術の深いところまで理解していることはとても重要だと思う。一つに、エンジニアからのリスペクトと信頼を得られることだ。
技術を理解していない社長のもとで働くエンジニアは、社長に対するリスペクトを持つことはできない。そしてもう一つが、技術的障壁を理解できることだ。実際に現場に立ち寄って案件を獲得する際に、何が難しくて何が簡単かを理解していない営業マンでは本当の仕事はできない。
そしてエンジニアに正しい指示を送ることはできないため、チトセロボティクスは西田社長あっての会社だ。

私はそれらの経験を通して、研究というものに興味を持ち始めた。それまでは研究に対して否定的というか、私個人としては必要性を感じていなかったものの、研究室で何か一つ専門性を持つことは非常に価値のあることだと思うようになった。
一つのことに詳しくなることができれば、他の分野のキャッチアップ力もつくし、他人と差をつけることができる。私の場合、AIによるIoTやロボットの自動化に進むことはほぼほぼ確定しているので、学士で終わってしまっては勿体無いなと考え始めた。
そして結論として、アメリカでPhDを取得するというのが今の私の目標だ。細かい研究領域や研究室などについては未だ全然考えてはいないが、私が目指す地点に到達するには最適な選択肢であるように思える。
唯一の懸念は時間がかかることで、仮にPhDに5年かけたとするとその時点で30歳になってしまう。これまで大学院を避けていたのは主にそれが原因であったが、小説竜馬がゆくを読み、坂本龍馬のように長い目線で戦おう、とある種決意することができた。
大きなことをなすためには、長い時間を要することは誰にだって明確だし、人生はおそらく私が考えている以上に長い。焦らず今できることをやるだけだ。

今月は色々な思考が巡り、とても良い月だった。出勤中に思い浮かぶことが多く、iPhoneのMemoに書き残すことをしていた。いくつかを簡単にまとめようと思う。

## みんな好き勝手生きているだけ
全ての行動は結局自分のためにやっていることで、努力をするだとか社会を良くするとか、綺麗に見えるけどでもそれはたまたま自分の欲望が社会にマッチしているだけだよねという話。
一方悪人や犯罪者も自分の欲望のために動き、それが社会にとって悪なだけで、行動アルゴリズム自体は偉人とされる人と全く持って変わらないなと思う。
だから、私は「他人のために何かをする」だとか「自分のために生きない」みたいな考えをやめようと思う。たまたまそれが社会のためになったり、自分が他人を幸せにしたいという欲求があるだけで、全部自分のやりたいようにやっているだけだ。
同時に、他人や社会から害悪とされるような人のことも理解できるようになりたい。正義とされている人々が特別なのではなく、彼らは運良く正しいとされているだけなのかもしれない。
正しく生きろ、というのはもしかするととても暴力的な言葉になってしまうのかも。

## 時間だけが関係値を作る
人間関係において、ストーリーを共有することが一番大事だなと思った。
スペックを見るかストーリーを見るかという話で、人を好きになるためには（友愛、親子愛、恋愛などに関わらず）、ストーリーが必要で、愛とはストーリーが作り出す結果なのかもしれない。
そのストーリーは同じ時間を共にすることで勝手に作られ、スペックでは太刀打ちできない圧倒的絆を作り出す。関係値を高めたいなら時間を共有すべきで、時間を共有せずに他人を心から愛することは難しい。少なくとも今の自分にとっては。
全ての人を平等に愛することをしたいのであれば、全ての人とストーリーを共有している自覚を持つべきだ。そして、今私が生きているこの時間は全ての人と共に生きているという事実に目を向ける必要がある。

## エンジニア手法を取り入れる
都知事選において安野たかひろさんのやり方に感銘を受けた。GitHubを使ってマニフェストを選挙期間中にもアップデートする仕組みに、政治システムが変わる可能性を感じた。
これを、別の世界でも応用したい。
チトセの櫻井さんから学んだこととして、整理整頓の能力は性格ではなくスキルとして身につけるべきということだ。
ソフトウェア開発においてコードを整理することは必須の能力として考えられているのに、例えば自分のデスク周りが汚く作業効率が落ちるのはプロとしてあるまじきという話をしていた。
私はそれに納得したし、日々の生活においてエンジニア的思考（システムの土台をしっかり作る、規則に則って行動する、レビューをする、情報共有をする）などを取り入れたいと思った。
私の傾向としては時間を省略したいがために横着をしてしまい、結局予定以上の時間がかかってしまうことがあったりする。MVP的な考え方ではそれは必ずしも間違いではないが、土台をちゃんと整えるということを意識していきたい。

## 理解の先に習得があり、それは意識を無意識に落とし込むということ
私は他人と話すときに自分の未熟さが出てしまう。自分をよく見せようと見栄を張ったり、あからさまではないにしろ説教的なことをしてしまったり、他人の行動を指示するようなことをしてしまったりする。
あとは無駄な恥を持ってしまったりして言うべきことを言えなかったりする。もちろん人間である以上完璧になんてなれないが、頭で理解していることが行動に出せていないということに自分の弱さを感じる。
なぜそうなるかを考えてみたら、理解とは結局顕在意識上のものでしかないからだと納得した。能力とは潜在意識に落とし込めてはじめて外に出るものであって、そこに至るための修練が足りていないだけだということだ。
例えばスポーツなどでも理論を理解することとそれを動作に起こすことは天地の差があるように、「こう生きる」という理解、意思があっても実際にそう生きれるかはまた別のレベルであるということだ。
例えば、感謝を忘れずに生きる、などの言葉を言ったりそのように考えたりすることは簡単だが、実際にそれを日常にアウトプットできるかは非常に難しい。そして、行動こそに価値があり、言葉や意思は大した価値を持たない。
ではどうすれば顕在意識に存在している理論を潜在意識まで落とし込めるのか？それもスポーツと同様に修練が必要だと考える。この場合の修練とは、意識的な行動をすることだろう。
落ちているゴミを拾うことから始めればいいし、その度に外部に感謝すればいい。〇〇しないという意識の仕方は困難であるため、「他人を否定しない」などを修練は非常に難しい。そのため「他人を常に肯定する」という意識を行動に移す。
その繰り返しの先に無意識への落とし込みが存在するのではないか。常に行動レベルまで実行する。これは頭に入れておきたい。

## 他人は理解不能である
今月あった大きなイベントとしては、母がストレスで塞ぎ込んでしまったことだろう。彼女は原因を父としているが、私から見れば更年期や仕事などからくるストレスが先に存在していて、その理由づけとして父が来ているように感じた。
まあ、経緯はともかくとして、他者との関わり方をもう一度考えるきっかけにはなった。これはおそらく女性の特徴だと思われるが、問題解決よりも感情の理解を重要視する彼女のコミュニケーションの取り方に対して、私は理解を示せなかった。
そこに問題があるなら解決しよう、そしてそのためにはこうしたらいいよね、という感情抜きでのコミュニケーションではうまくいかなかったのだ。第一、上に述べたように原因よりも感情が先にある時点で、その議論は意味を持たない。
私がそこで出した結論としては、そうした女性のストレスは自然災害として受け止め、ただただ共感と謝罪を繰り返すことが何よりであるというもので、できたらそこに誠意を持ちたい。感情がおさまった後に、じゃあどうしようか、と言った話し合いができるはずだ。
それまで私にとっての理想的なコミュニケーションは全てを言葉にすることだと思っていたが、全ての環境でそれがうまくいかないことを知った。しかし、仕事などチームでの問題解決においてはやはり感情を除いた話し合いができる人を集めたい。
そして結局、他人の頭の中は理解不能であることを実感した。私たちが考えている他者理解は全て推測でしかなく、個人が異なるプログラムを実行している感覚に近い。そもそもの仕組みが違うのだから、自分の頭で考えても答えなんて出るわけがないよね、という話だ。
やはり自分の思いをちゃんと言葉にして相手に伝えることは重要で、相手がそれをしないならしっかりと質問する、話しやすい環境を作るなどの努力をしなければならない。

### 眠いから寝るんじゃない
眠いから寝るのではなく、体調を整えるために寝るのだ。楽しいから笑うのではなく、楽しむために笑うのだ。興味があるから話しかけるのではなく、コミュニケーションを取るために話しかけるのだ。好きだから愛するのではなく、愛するために愛するのだ。
つまり何が言いたいかというと、感情や外的要因に左右されずに行動せよ。ということだ。眠い時はそりゃ誰だって寝れるけど、そうじゃない時も意識して寝るべきだよね、だってそうすべきなんだから。
気分に左右されて行動しているようでは、肝心な時に行動できない。目的を持って日々を生きよう。


## まとめ
これらの内容を書けた、そして考えられたのは、おそらくしっかり本を読んでいるからであろう。インプットがあるからこそアウトプットが生まれる。
そうした意味でも読書はやはり尊く、とても面白いものだ。気になった本を片っ端から読むことが大事で、有名な本や評価の高いものだけを読んでいては気づかないことがたくさんある。その意味でも、無料で本を借りれる図書館というのはやはり魅力的だ。
同時に、アウトプットするためには日常に空白を作ることが重要だと考える。空白とは、暇な時間と置き換えることもできる。
現代人は暇を潰すことにものすごく長けている。スマートフォンや本などで電車内の時間を楽しく過ごすことは非常に簡単だ。しかし、何かを生み出したい、特に深い思考によって答えを出したい時にはまとまった時間を思考に当てる必要がある。
私は今までそれを散歩を通して行ってきたが、そういった時間はより意識的に作るべきと感じた。また、こうして文章を書くこともアウトプットの時間として素晴らしい。
インプットとアウトプットを両立する、特にアウトプットの時間を確保することを意識していきたい。


# 読んだ本
今月から、読んだ本をまとめようと思う。しかし全てを記録に残してはいないため、忘れてしまっているものもある。
- 脳の闇
- 竜馬がゆくシリーズ
- 明治維新とはなんだったのか
- 99.9%は仮説
- 愛するということ
- 神様とのおしゃべり
- シンニホン

まだまだ読書量が足りない。読んだ本の数だけ強くなれる。
