# どこにも心を留めず見ることもなく全体を見る。それがどうやら「見る」ということだ。

『一枚の葉にとらわれては木は見えん \
一本の樹にとらわれては森は見えん \
どこにも心を留めず見ることもなく全体を見る \
それがどうやら「見る」ということだ』

『本当に強いものとはどういうものかがわかるのは… \
本当に強い者になったときじゃ \
狭ーい世界に生きとる今はわかりゃせん \
海を泳いでいる最中には海の広さはわからんよ』

これらはそれぞれバガボンドの沢庵と宝蔵院胤栄の言葉だ。
何か一つのことに捉われてしまうと、全体は見えなくなる。自分自分 になっていては他人や社会なんてものは見えないし、それらと繋がっている自分のことも認識できない。

海を泳いでいる最中には海の広さはわからない。この言葉も、自分中心の視野の狭さを暗示しているのだろう。


最近、自分の言動を振り返り反省することが多々ある。
他人との会話で知らず知らずのうちにマウントをとってしまったり、アドバイスのふりをした説教じみたことをしてしまう。
そしてそれらは自分のエゴによるものであり、本来の目的に対する手段として好ましくないものであることは理解している。
相手の考えを変えるためには、問いを投げかけ相手に考えさせるチャンスを与えなければならないのに、自分の意見や正論をただぶつける暴力的な方法をとってしまう。
それでは目的は達成されないし、相手にとって気持ちのいい会話はできない。

頭では理解できていることが実際に行動できていないのは、それらを無意識に落とし込む修練が足りていないためである。
今の自分は、自分しか見えていない。そして自分以外を見ようとすらしていない。これでは世界は見えないし、自分のことすらよく見えない。


今回は自らの「エゴ」について語り、「問い」を立てる重要性と効果についても少しばかり触れようと思う。

## エゴ
結論として、まだ自分は未熟なのだ。バガボンドの宮本武蔵のように、強さを追い求め、周りから認められたいだけの承認欲求モンスターだ。
原因は、強さへの盲信にあると考えている。そもそも、強さとは何なのか？強さとは、己の弱さを認めることだ。
強い人は皆優しく、それでいて無理に強くあろうとしない。

つまり、強さとは弱さであり、弱さは強さだ。一見矛盾しているようだが、それは違う。なぜなら強さなど最初から存在しないからだ。
あるのは「弱さ」のみ。本当に強い人間などこの世に一人も存在しない。

強くなりたい。（強いと思われたい）\
賢くなりたい。（賢いと思われたい）\
偉くなりたい。（偉いと思われたい）

そんな気持ちに溢れているから、簡単にエゴが出る。そんなものは最初から存在しない！そして、何かを追えば追うほどそれらは離れていく。
脱力せよ。

スポーツを例に考えてみるとわかりやすい。一生懸命筋肉を硬直させて動いても、力は出ない。力みは成果につながらない。
逆に、力が抜けた状態が一番いい動きが出せる。脱力こそが、全力の鍵なのである。
これは他のどんな分野にも応用できることで、お笑いや芸術なんかでもそう、力の入りまくった言葉や作品はウケない。

エゴでもそうだ。

エゴはあっていい。人間なのだから、欲求のままに生きればいい。問題はその満たし方だ。
強いと思われたいなら、「俺は強いんだぞ」なんて言わない方がいい。
それと同様の言葉、それを暗に伝えようとすることもすべきでない。強いアピールは弱いアピールだから。

自分のことを俯瞰し、無の状態を作ることができれば脱力は達成される。
自分はこの世界の観測者でしかなく、中心なんてどこにもない。あるのは無だけで、何かが特別に光って見える時、それはそれ自体が光を放出しているわけではなく、自分がそれを照らしているだけ。
これまでずーっと自分だけにライトを当ててきた。だからそれ以外が影になって見えていなかった。ググッと視点を上に持っていき、世界を空っぽにする。そこから眺め、水平に世界を見る。


## 問い
思考において最も重要なのは「良質な問いを投げかけること」だと気づいた。
答えに問いを投げかけることで深い思考を実現するし、他者に適切な問いを投げかけることで思考の余地を生み出せる。問いが全てなのだ。

自分のエゴが発動しているうちは、問いにたどり着けない。エゴから生まれるのは自尊心と仮初の答えのみ。
他人との会話に必要なのは、問いのみだ。
相手を導きたいなら問い、相手を知りたいなら問い、相手に認められたくても問い。
問いは空間を作り、空間とは思考の余裕のこと。問いゼロは思考ゼロだ。

否定や説教、アドバイスは論外。なぜなら空間を生まないから。その先に新たな思考は生まれない。
それらは全て自分が気持ちいいだけの自慰行為で、相手を不快にさせる暴力でもある。だから、他人と話すときは常に良質な問いを投げかけることに気を配るべし。

これは自己との対話でも同様。如何に良質な問いを投げ続けられるかが非常に大事。おそらくそこに限界は存在していて、それが現状の実力と考えるといい。
答えを絶対的なものとせず、答えに対して問いを投げかける。無限の空間を生み出すと遥か遠くまで行ける。

歴史上の偉人がなぜ凄いのか、それは一言で言えば問いの異質性だ。アインシュタインが相対性理論にたどり着いたのははじめにそれを問うたから。
誰も思いつかない問いを思いついた時点で仕事の9割は終わっている。

「私は地球を救うために１時間の時間を与えられたとしたら、59 分を問題の定義に使い、１分を解決策の策定に使うだろう」\
(If I were given one hour to save the planet, I would spend 59 minutes defining the problem and one minute resolving it.)

アインシュタイン自身もおそらく問いの重要性に気づいていた。

答えを探すことは「見る」ことで、問うことは「目を瞑る」ことに近しい。自分の視界を一度真っ暗にして、ゼロから思考を生み始める。
何事も、俯瞰することから始めるべきだ。
